



الحمد لله العليم الحكيم، الذي تولّى قسمة المواريث بنفسه، فأنزلها آياتٍ محكمات، وحدودًا عادلة، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، المبلِّغ عن ربه شرائعه، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد؛
فإن علم الفرائض والمواريث من أدقّ علوم الشريعة الإسلامية وأشدّها اتصالًا بمصالح العباد، إذ يتعلق بحقوق مالية ثابتة، وأنسابٍ مصونة، وأحكامٍ توقيفية لا مجال فيها للهوى أو العرف المخالف. ومع ثبات أصول هذا العلم وقواعده، فإن تنزيل أحكامه على الوقائع المتجددة يظل محتاجًا إلى نظرٍ فقهيٍّ متجدد، يراعي النصوص، ويستنطق المقاصد، ويستوعب المستجدات.
وقد شهد العصر الحديث تطورات متسارعة في مجالات المال والتقنية والطب، أفرزت صورًا جديدة للتركات، ووقائع غير مسبوقة في باب النسب والإرث والوصايا، كتركات العملات الرقمية، وحقوق الملكية الفكرية، ومسائل الإنجاب الطبي المساعد، وما يتصل بها من إشكالات فقهية وقضائية دقيقة، تتطلب معالجة علمية منضبطة، تجمع بين التأصيل الشرعي والتنزيل الواقعي.
وانطلاقًا من هذا الإشكال العلمي، جاءت الأبحاث المضمَّنة في هذا المجلد لتتناول جملةً من نوازل الفرائض والمواريث المعاصرة، من خلال دراسات فقهية تأصيلية ومقارنة، أبرزت دور المقاصد الشرعية في القضاء والترجيح والتنزيل، وسعت إلى بيان الموقف الشرعي من هذه النوازل في ضوء قواعد الفقه الإسلامي ومقرراته الكلية.
وقد توزعت هذه الأبحاث بين معالجة تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية، وبيان أثر التقنيات الطبية الحديثة على ثبوت النسب والإرث، ودراسة الوصية والإرث لأبناء النُّطف المجمَّدة، وتحليل المقاصد العامة والخاصة لنظام التعصيب، بما يعكس وحدة الموضوع وتكامل المعالجة، رغم تنوّع القضايا والمسائل.
وإذ جُمعت هذه الأبحاث المحكمة في ملف واحد تحت مسمّى «مجلة الأبحاث الفقهية في علم الفرائض والمواريث لأبي حامد الجهني – الإصدار الأول»، فإنَّنا نسألُ اللهَ سبحانه جلَّ في علاه، أن يجعلَ هذه الأبحاثَ وهذا الجمعَ خالصًا لوجهه الكريم، وأن يكتبَ لها القبولَ والنفع، كما نسأله سبحانه أن يجزيَ خيرَ الجزاءِ كلَّ من أسهم في إخراج هذه الأبحاث، أو كان له توجيهٌ أو رأيٌ أو ملاحظة، أو قدّم دعمًا علميًّا أو فنيًّا أو تحكيميًّا. والله ولي التوفيق.
***
المحتويات
المقدمة	5
القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية	8
التكامل المعرفي في الدراسات الإسلامية وأثره في الدراسات التكنلوجية (ميراث الخنثى أنموذجا)	49
القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية لأبناء النطف المجمدة	90
المقاصد العامة والخاصة لنظام التعصيب في الإرث الإسلامي	136
إرث أبناء النطف المجمدة	166
أثر زراعة الرحم في ثبوت النسب والإرث في الفقه الإسلامي	220
الاستهلال بين الفقه الإسلامي والإثباتات الطبية الحديثة	267
الخاتمة	332
***
القضاء بالمقاصد الشرعية
في نوازل تركات العملات الرقمية
وحقوق الملكيات الفكرية

عيسى بن حامد بن عايش الحمدي
جامعة المدينة العالمية
aws2030aw@gmail.com

د.أنيس الرحمن منظور الحق
جامعة المدينة العالمية بماليزيا
Anisur.rahman@mediu.edu.m

موقع النشر
https://www.remahresearch.com
ملخص
انتفع الناس في العصر الحالي بحقوق الملكية الفكرية وتعاملوا بالعملات الرقمية في بيعهم وشراءهم، وادخار أموالهم، مما حتم البحث في الأحكام الشرعية المتعلقة بإرث هذه الأصول، وكيفية تدخل المقاصد الشرعية في بث الأحكام القضائية الخاصة بهذه النوازل، وهذا ما جعل هذه الورقة البحثية التي تهدف إلى بيان الأحكام الشرعية المتعلقة بالعملات الرقمية وأحكام تركاتها، كما تبحث هذه الورقة في مالية حقوق الملكية الفكرية وإمكانية توريث هذه الحقوق  وكذلك تدخل المقاصد الشرعية في إصدار الأحكام القضائية الخاصة بهذه النوازل.
الكلمات المفتاحية للبحث:
(عملة رقمية – الملكية الفكرية – المقاصد الشرعية – الميراث والوصية - التركات الرقمية)
***
Abstract
«People today benefit from intellectual property rights and engage in digital currencies for their buying, selling, and saving money. This necessitates examining the legal rulings related to the inheritance of these assets and how the objectives of Sharia intervene in issuing judicial rulings concerning these emergent issues. This research paper aims to clarify the legal rulings related to digital currencies and their inheritances. Additionally, it explores the financial aspects of intellectual property rights and the possibility of inheriting these rights, as well as the intervention of Sharia objectives in issuing judicial rulings related to these issues».
***
مقدمة
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول صلى الله عليه وسلم، أما بعد. فإن مقاصد الشريعة هي المعاني والأهداف الملحوظة للشرع في جميع أحكامه أو معظمها وهي الغاية التي من أجلها وضعت أحكام الشرع، وقد ثبت بما لا يجد مجالاً للشك: «أن وضع الشرائع إنما هو لمصالح العباد في العاجل والآجل معاً»([2])؛ إما بجلب النفع لهم أو لدفع الضرر والفساد عنهم، كما دل عليه استقراء الشريعة في جميع تصرفاتها بما يثبت أنها وضعت لمصالح العباد، كقوله تعالى: ﴿رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما﴾ [النساء: 165]، وكقوله تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ [الأنبياء: 107].
وتشهد الساحة الفقهية في عصرنا ظهور مستجدات ونوازل كثيرة ومتزايدة، مست مختلف جوانب حياة  الانسانية، خاصة  ما يتعلق بـ(الميراث، والوصية)، وهو الأمر الذي استدعى نظر الفقهاء والباحثين المتخصصين من أجل بحث تلك النوازل؛ لإبراز نظرة الشريعة الإسلامية إليها وإصدار الأحكام الشرعية والقضائية المناسبة لها.
أهمية البحث:
يعتبر البحث القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية ذا أهمية كبيرة، حيث يحقق مايلي:
التوجيه الشرعي لقضايا مالية جديدة توجيه شرعي يستند إلى المقاصد الشرعية لضبط هذه القضايا بما يحقق العدالة والمصلحة العامة.
البحث في هذه النوازل يُمكّن من احداث أحكام فقهية جديدة تستجيب لمتغيرات العصر وتحدياته امع الالتزام بأصول الشريعة وقواعدها.
القضاء بالمقاصد في هذه النوازل يساعد على تحقيق العدالة الاجتماعية وحفظ حقوق الأفراد في حقعم في الملكيات الفكرية، وكذلك توزيع تركات العملات الرقمية بشكل عادل بين الورثة مما يتماشى مع روح الشريعة الإسلامية.
مشكلة البحث:
تتجلى إشكالية هذا البحث في كيفية تطبيق المقاصد الشرعية في النوازل المستجدة في قضايا إرث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية؟
أسئلة البحث:
ما المقصود بالعملات الرقمية وماحكمها؟
ما المقصود بحقوق الملكية الفكرية وماهوحكمها؟
كيف يتم تقسيم تركات العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية؟
أهداف البحث:
مواكبة النوازل المالية المعاصرة.
دراسة الجوانب الفقهية المتعلقة بتركات العملات الرقمية والملكية الفكرية.
بيان الأحكام الشرعية المتعلقة بالعملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية.
منهج البحث:
لمقاربة هذه الإشكالية فقد اخترنا المنهج الاستقرائي لاستقراء النصوص الشرعية ذات الصلة بالموضوع، وعرضها والتعليق عليها والمنهج التحليلي وذلك بتحليل المسائل المتعلقة بالدراسة وتعزيزها بالتطبيقات القضائية واعتمدنا كذلك المنهج المقارن من خلال عرض الآراء الفقهية والمقارنة بينها ومناقشتها لترجيح أحسنها.
الدراسات السابقة:
أبو الرب، عبد الرحمن بسام شفيق، العملات الرقمية من منظور إسلامي، رسالة ماجستير، الجامعة العربية الأمريكية – جنين، (2023م).
المحارمه، ليث عبد الكريم أحمد، الآثار القانونية للتعامل بالعملات الرقمية، رسالة ماجستير، جامعة الاسراء الخاصة، (2022م).
رمضان، محمد الأمين عبد الرحمن، الحماية القانونية لحقوق الملكية الفكرية: دراسة فقهية مقارنة، رسالة ماجستير، جامعة أم درمان الإسلامية، (2013م).
خطة البحث:
المبحث الأول: مفهوم العملات الرقمية وحكمها.
المبحث الثاني: مفهوم حقوق الملكية الفكرية وحكمها.
المبحث الثالث: ميراث تركات العملات الرقمية.
المبحث الرابع: ميراث حقوق الملكية الفكرية.
المبحث الخامس: المقاصد الشرعية المترتبة على إرث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية.
النتائج والتوصيات: وستشمل أبرز ما توصلت إليه من نتائج وتوصيات.
الخاتمة.
المصادر والمراجع: وستشمل ما اعتمد عليه البحث من مصادر ومراجع.
***
المبحث الأول
مفهوم العملات الرقمية وحكمها
العملة لغة: أجرة العمل والنقد([3]).
العملة اصطلاح: وحدة من وحدات التبادل التجاري، حيث أنها تعتبر شكلاً يستسهل فيه التبادل التجاري عند مقارنته بالأسلوب القديم الذي يقوم على تبادل السلع، مع اختلافها من دولة إلى أخرى، فمثلاً الدرهم الإماراتي، الريال السعودي الدولار الأمريكي([4]).
الرقم لغة: اسم مؤنث منسوب إلى كلمة الرقم، والرقم من رقم يرقم رقماً، والمفعول مرقوم ورقيم. والرقم والترقيم تعجيم الكتاب، فيقال رقم الكتاب يرقمه رقما، أي أعجمه وبينه وكتبه([5]).
الرقم اصطلاح: تمييز الشيء بعلامة مميزة، فيقال رقم السلعة أي وسمها وعلمها بعلامة مميزة تدل على ثمنها وصنفها، وهذا ما قصده قول الله تعالى في كتابه العزيز: ﴿كتاب مرقوم﴾ [المطففين: 9] ([6]).
العملة الرقمية: تعرف العملة الرقمية بأنها تمثيل رقمي لقيمة يمكن تخزينها أو تحويلها أو تداولها إلكترونيا، لا تصدر عن البنك المركزي أو أي سلطة عمومية، ليست مرتبطة بعملة ائتمانية، تستمد قوتها من قبول الناس لها كوسيلة للدفع([7]).
التكييف الشرعي والفقهي للعملات الرقمية:
اختلف العلماء المعاصرين حول التوصيف الفقهي للنقود الرقمية على عدة آراء وهي:
الرأي الأول: ذهب أصحاب هذا القول  إلى اعتبار النقود الرقمية ليست من قبيل النقود، على اختلافهم فيما بينهم باعتبارها سلعة من السلع، أو أداة للتبادل، أو أداة ائتمان([8]).
الرأي الثاني: ذهب أصحاب هذا الاتجاه إلى أن العملة الرقمية هي نوع جديد من أنواع النقد التي يتداولها الناس لما يحتاجون إليه، والأمر الذي ساعدهم لذلك هو وجود اعتراف بعض الشركات والدول لهذه العملة والنقد الرقمي كوسيط لتبادل السلع والخدمات، وإقامة سوق بورصة لتبادلها ([9]).
رأي الشارع الإسلامي في مسألة تداول العملات الرقمية:
آراء المانعين للعملة والنقد الرقمي المشفر:
من الواضح أن آراء المانعين للعملة والنقد الرقمي والمشفر ظهرت من خلال بعض المحددات الاقتصادية والشرعية الفقهية للعملة والنقد الرقمي والمشفر، هذه المحددات ارتبطت شرعا بخصائص النقود  في الإسلام على النحو التالي: الجهة المصدرة للنقود في الإسلام ومن يملك صلاحيات اصدراها، وقبولها وانتشارها العام بين الناس.
أولاً: المؤسسة أو الدولة أو الجهة المخولة لإصدار النقد في الإسلام ومن يملك صلاحيات اصدراها: فلا يجوز صك النقود إلا من خلال خليفة المسلمين أو الإمام، فهدف النظام الإسلامي هو إنجاز كفاءة نقدية وهذه الكفاءة المالية الإسلامية لا تنجز إلا باحتكار الإصدار النقدي والتي تكون من صلاحيات الأمام أو السلطان أو نائبه الأمر الذي يساعد في قياس الوظيفة المالية والاقتصادية لهذه العملات واعتبارها مقياس ذو قيمة سلعية وخدماتية([10]).
عبر أصحاب المذهب المالكي عن صك النقود بصورة غير مباشرة، حيث تم الإشارة إلى ذلك  في حاشية العدوي من شرح الخرشي في قول مالك أن الصكة واحدة، أما في هذه الأيام فكل بلد له صكه ([11]).
ثانياً: قبولها وانتشارها العام: ومن هذا المبدأ فأن المفهوم العام لقبول العملة والنقد الرقمي والمشفر لا ينطبق على العملات الرقمية لأن أن أهم خصائص التي تجعلها ذات طابع نقدي هو معيار القبول العام الذي يعود إلى العرف، حيث يجب أن يكون النقد شائعا بين الناس، كوسيط للتبادل، فمثلاً الكمبيالة والشيك التي تعتبر أوراق تجارية فإنها لا تعتبر نقدا لعدم توفرها على أهم خاصية من خصائص النقد التي هي قبولها العام، فهي غير ملزمة للشخص أن يقبلها كنقد([12]).
 وتكلم الشافعية عن صك النقود والعملات  فقال الإمام النووي؛ أنه لا يستحب لغير السلطان صك النقود والدراهم حتى وان كانت مصنوعة من الذهب والفضة الخالصة وذلك لأنه لا يؤمن فيها الإفساد والغش([13]).
أدلة المانعين:
الدليل الأول: اعتبار أن هذه العملات لا يوجد لها أصل مالي حقيقي بمعنى آخر أنه لا يوجد مقابلها ذهب أو أي عملة ورقية رسمية، حيث تعتبر عملة غير حقيقة أو وهمية ذات أصل افتراضي، الأمر الذي ينتج عنه عدم القدرة على حفظ وحماية أموال الناس وهذا يختلف مع أهم مقصد من مقاصد الدين الإسلامي الذي هو  حفظ المال([14]).
الدليل الثاني: تختلف العملة والنقد الرقمي المشفر عن العملة الورقية والنقد الرسمي  في كون أسعارها تتأثر بشكل كبير بالعوامل السوقية المختلفة، بينما العملة الورقية ترتبط بمدى قوة وقدرة اقتصاد  الدولة ولا يوجد تغير كبير في أسعارها في حالات الاستقرار أو التذبذب([15]).
الدليل الثالث: أن عملية إصدارها وإنتاجها تكون صعبة، وذلك بسبب طبيعة العملة والنقد الرقمي المشفر التي تحتاج إلى قاعدة بيانات تكنولوجية وخوارزمية معقدة لإنتاجها وما تحتاجه من أجهزة حاسوب معقدة ومخصصة لإنتاجها بكميات ستكون محددة وتحتاج إلى أدوات فك تشفير معقدة ([16]).
الدليل الرابع:  تعتبر مخاطرة كبيرة وغرر كبير، حيث أن العملات الرقمية يكون فيها غرر كبير وفاحش، الأمر الذي يؤدي إلى تقلبات كبيرة في أسعارها ويكون  هذا التغير بشكل غير واضح لذى ل مالكها، ويرجع سبب هذا الأمر إلى عدم تداولها بين الناس وعدم رواجها وانتشارها، الأمر الذي يؤدي إلى فقدان وخسارة هذه الأموال كما قد تخسر أموال الناس بسبب تعرض هذه الأموال إلى   هجمات الكترونية واختراق يصعب السيطرة عليه([17])، ومن الأدلة التي جاءت في نص صريح تدل على حرمة أي بيع يوجد فيه غرر كحديث (نهي رسول الله  صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر)([18]).
الدليل الخامس: أن العملة والنقد الرقمي بيئة خصبة للتعاملات غير المشروعة كتبيض الأموال، وذلك لأسباب كثيرة أهمها عدم القدرة على مراقبتها ومتابعتها من النوافذ الرقابية في البلد أو الدول، مما يسهل للخارجين عن القانون والمافيا الإجرامية تحقيق أهدافهم ذات الطابع غير القانوني دون القدرة على معرفتهم ومحاسبتهم([19]).
أدلة المجيزين:
ذهب منتدى الاقتصاد السلامي بدبي إلى جواز التداول بالعملة والنقد الرقمي المشفر، واعتمدوا على الأدلة التالية:
أن القواعد الفقهية التي تعتبر قواعد مهمة للتحليل والتحريم لدى المسلمين ومن أهم هذه القواعد قاعدة الأصل في الأشياء الإباحة([20])، فيستفاد من هذه القاعدة أن كثير من المعاملات ومنها العملة والنقد الرقمي أو الافتراضي لا يوجد دليل يمنعها  وبالتالي وبالتالي فهي مباحة في أصلها، و وهذا مايبين أنه جائز التعامل والتداول بها و هذا ما يجعلها تعامل معاملة العملة والنقد الورقي والقانوني في الأحكام.
اعتبار العملات الرقمية أو الافتراضية مال يتقوم شرعاً حيث  يمكن تقويمها في الواقع بعملات أخرى ([21]).
الدور الذي تقوم به العملة والنقد الرقمي أو الافتراضي هي نفس وظائف النقود أو العملات الأخرى لإمكانية البيع والشراء بها وعمل مختلف الخدمات التي يمكن عملها بالعملات الأخرى([22]).
***
المبحث الثاني
مفهوم حقوق الملكية الفكرية وحكمها
الحق لغة:
مصدر حق الشيء يحق إذا ثبت ووجب، ويقال: حق الأمر أي: صح، وحققته: صار عندي حقاً وحق الشيء: وجب، وحققت الرجل: غلبته في الخصومة، وأحققت الشيء: صيرته حقاً، وأحق الرجل: قال حقاً وادعاه فوجب له([23]).
وجاء في المعجم الوسيط: حق الأمر حقاً وحقة وحقوقاً صح وثبت وصدق وفي التنزيل العزيز: ﴿لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين﴾ [يس: 70]، ويقال يحق عليك أن تفعل كذا يجب، ويحق لك أن تفعل كذا يسوغ، وهو حقيق بكذا جدير وحقيق على ذلك واجب، والأمر حقاً تيقنه وصدقه، والطريق توسطه حق له أن يفعل كذا حق وفي التنزيل العزيز: ﴿وأذنت لربها وحقت﴾ [الانشقاق: 2]، أحق فلان قال حقاً وادعاه فثبت له، والأمر حقه، يقال أحق عليه القضاء وأحق حزره وظنه وأحقه على الحق غلبه، وأثبته عليه والشيء أحكمه وصححه، ويقال: أحق الرمية قتلها([24]).
وجاء في تاج العروس: «وحقيقة الأمر: ما يصير إليه، حق الأمر ووجوبه، يقال: بلغ حقيقة الأمر، أي: يقين شأنه، حق الأمر يحق بالضم، ويحق بالكسر حقة، بالفتح وذكر الفتح مستدرك، وكذلك حقاً وحقوقاً، كقعود صار حقاً، وثبت، قال الأزهري: معناه وجب وجوباً، ومنه قوله تعالى: ﴿حقت كلمة العذاب على الكافرين﴾ [الزمر: 71] أي: وجبت وثبتت، وكذلك قوله تعالى: ﴿لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون﴾ [يس: 7]، وقال ابن درید: حق الأمر يحق حقاً، ويحق: إذا وقع بلا شك»([25]).
الحق اصطلاحاً:
اختصاص يقرر به الشرع سلطة أو تكليفاً([26])، والحق هو: مجعول شرعي بحث في محله ضمن مشخصات معينة، هذه المشخصات مثل قابلية النقل وقابلية الانتقال وقابلية الإسقاط([27])، كما أنه اختصاص يقر به الشرع سلطة على شيء أو اقتضاء أداء من آخر تحقيقا لمصلحة معينة([28]).
التملك لغة:
«ملك الشيء وامتلكه وتملكه وهو مالكه وأحد ملاكه وهذا ملكه وملك يده وهذه أملاكه»([29]).
التملك اصطلاح:
عرفه الزركشي أنه: «القدرة على التصرفات التي لا تتعلق بها تبعية ولا غرامة دنيا ولا آخرة»([30]).
وعرفه القرافي أنه: «حكم شرعي مقدر في العين أو المنفعة يقتضي تمكن من يضاف إليه من انتفاعه بالمملوك والعوض عنه»([31]).
وقال سعدي أبو جيب: «تملك الشيء: ملكه قهراً ملك فلاناً الشيء تمليكاً: جعله ملكاً له»([32])، يقال: ملكه المال، فهو مملك، التملك: مصدر تملك»([33]).
الفكرية لغة:
مأخوذة من الفكر، الفكر ترتيب أمور معلومة للتؤدي إلى مجهول ([34]).
الفكر ترتيب أمور معلومة لتؤدي إلى مجهول ذكره ابن الكمال، وقال: «الأكمل: الفكر حركة النفس من المطالب إلى الأوائل والرجوع منها إليها، وقال العكبري الفكر جولان الخاطر في النفس، وقال الراغب الفكر قوة مطرقة للعلم إلى المعلوم والتفكر جريان تلك القوة بحسب نظر العقل وذلك للإنسان لا للحيوان، ولا يقال إلا فيما يمكن أن يحصل له صورة في القلب، وقيل الفكر مقلوب عن الفرك لكن يستعمل الفكر في المعاني وهي فرك الأمور وبحثها طلبا للوصول إلى حقيقتها» ([35]).
«فكر التفكر: التأمل والاسم الفكر والفكرة والمصدر الفكر بالفتح»([36]).
حقوق الملكية الفكرية:
«حقوق ملكية معنوية وغير ملموسة أو حقوق في أفكار»([37])، وهناك من عرفها على أنها: «على غرار كل حقوق الملكية تكفل للمبدعين أو مالكي براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو المصنفات المحمية بحق المؤلف. إمكانية الاستفادة مما وظفوه من جهد أو مال في إبداعهم»([38])، وقال الدكتور فتحي الدريني: «يُقصد بالإنتاج الذهني المبتكر: الصور الفكرية التي تفتقت عنها المَلَكَةُ الراسخة في نفس العالم أو الأديب ونحوه، مما يكون قد أبدعه هو، ولم يسبقه إليه أحد»([39]).
عرف الشيخ علي الخفيف هذه الحقوق، فقال: «سلطة على شيء غير مادي، هو ثمرة فكر صاحب الحق أو خياله أو نشاطه، كحق المؤلف فيما ابتدعه من أفكار علمية، وحق الفنان في مبتكراته الفنية، وحق المخترع في مخترعاته الصناعية، وهكذا»([40]).
مالية الحقوق الفكرية:
 لمعرفة مالية الحقوق الفكرية؛ أي هل هي أموال تورث أولا، لابد من الوقوف على حقيقة المال في عرف الفقهاء.
المال في اللغة:
قال ابن منظور: المالُ معروف ما مَلَكْتَه من جميع الأَشياء والجمع أَمْوال، وقال ابن الأَثير المال في الأَصل ما يُملك من الذهب والفضة ثم أُطلِق على كل ما يُقْتَنَى ويملَك من الأَعيان([41])، وهذا التعريف في اللغة يشمل كل ما يتملكه الإنسان، سواء أكان شيئًا ماديًا أم منفعة.
المال في الاصطلاح:
يختلف تعريف المال في اصطلاح الفقهاء رحمهم الله، حسب اعتبارات وتعليلات معينة عند كل مذهب، وسأورد تعريف المال اصطلاحًا، حسب كل مذهب:
المال في الاصطلاح الفقهي:
«علاقة شرعية بين الإنسان ونتاج فكره وإبداعه، تُخوّله شرعاً الانتفاع به، والتصرف فيه وحده ابتداء إلا لمانع»([42]).
المال في المذهب الحنفي:
المال هو ما يميل إليه الطبع ويمكننا ادخاره لوقت الحاجة، والمالية ثابتة بتمول الناس سواء الناس كافة أو بعضهم، والتقوم ثابت  في المالية، وما يتمول بدون إباحة انتفاع لا يكون متقوماً، وإذا عدم الأمران لم يثبت واحد منهما([43]).
 المال في المذهب المالكي:
المقصود بالمال ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك دوناً عن غيره إذا أخذه من جهة، ويستوي في ذلك جميع المتمولات التي تؤدى إلينا، فلو ارتفع ذلك لم يكن بقاء([44]).
عرفه الإمام الشاطبي بقوله:»وأعني بالمال: ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك عن غيره إذا أخذه من وجهه، ويستوي في ذلك الطعام والشراب واللباس على اختلافها وما يؤدي إليها من جميع المتمولات»([45]).
المال في المذهب الشافعي:
قال الشافعي في المال أنه يقع على ماله قيمة يباع بها وتلزم متلفه، والتمول: فذكر له ضابطين، الأول: أن كل ما يقدر له أثر في النفع فهو متمول، وكل مالا يظهر له أثر في الانتفاع فهو لقلته خارج عما يتمول، والثاني: أن المتمول هو الذي يعرض له قيمة عند غلاء الأسعار([46]).
المال في المذهب الحنبلي:
المال عند الحنابلة ما فيه منفعة أو لغير حاجة ضرورة، فيخرج مالا نفع فيه وما فيه منفعة محرمة، ومافيه منفعة مباحة أو تباح للضرورة([47]).
مالية حقوق الملكية الفكرية عند الفقهاء:
ومن التعريفات التي ورَدَتْ آنفاً لماهية (المال) في اصطلاح الفقهاء، يتبين لنا أن الجمهور عدَّ المنفعة من المال ولم يمنع من بيعها حيث لا فرق بين المنافع والأعيان في جواز التعاقد عليها وبيعها؛ قال ابن قدامة رحمه: «والمنافع بمنزلة الأعيان؛ لأنه يصح تمليكها في حال الحياة، وبعد الموت، وتضمن باليد والإتلاف، ويكون عوضها عينا ودينا»([48]) وخالف في ذلك الأحناف لأنهم اعتبروا من شروط المال التمول، والتمول صيانة الشيء وادخاره لوقت الحاجة»([49]).
وفي الجملة فإنَّ المعاني الاصطلاحية وإن تباينت بين بعضها، فإنها لا تخرج عن كونها دائرة حول المعنى اللغوي (للمال)، وهو: «ما ملكه الإنسان من كل شيء».
ومن مجمل تعريفات الحنفية والجمهور للمال يتضح أنه حتى يحُكم بمالية الشيء فلابد أن يتوافر فيه ضابطان أو شرطان:
الأول: «أن يأذن الشارع بتملكه، فما نهى الشرع عن تملكه، أو كان الشيء بطبيعته لا يقبل الملكية كالصحة والشرف والشجاعة والذكاء والهواء في الجو، والماء في البحر، والشمس والنجوم فلا يعتبر مالاً».
الثاني: «أن يكون مشتملاً على منفعة مباحة شرعاً واعتاد الناس تمولها في مكانهم وعصرهم، وعليه فإن فقد الشيء منفعته، أو كانت المنفعة محرمة فإنه لا يعتبر مالاً كالخمر والخنزير ونحوهما، أو كانت العين مشتملة على منفعة، وهذه المنفعة مباحة، ولكن الناس هجروا هذه المنفعة، ولم يعتادوا تمولها، فإنه والحالة هذه تفقد هذه العين ماليتها، قال ابن عابدين:» والمالية تثبت بتمول الناس كافة أو بعضهم «([50])، فيفهم مما سبق أن المال: ما يمكن تملكه، وكان ذا منفعة مباحة مطلقًا، واعتاد الناس أو بعضهم تموله([51]).
وطبقاً للقيدين السابقين فقد عرف بعض الباحثين المال بأنه:» ما كان له قيمة مادية بين الناس، وجاز شرعاً الانتفاع به حال السعة والاختيار»([52]).
بعد بيان حقيقة المال في عرف الفقهاء والعناصر اللازمة لتحقق صفة المالية ننتقل لتنزيل ما سبق ذكره على الحقوق الفكرية لمعرفة ما إذا كانت تلك الحقوق من قبيل الأموال ومن ثم يصح أن تكون محلاً للمعاوضة؛ لأن ما ليس بمال لا يجوز بذل المال لتحصيله والمعاوضة عليه، وكذا جريان الإرث عليه  ونحو ذلك من التصرفات التي تجري في الأموال أما من ليست بمال فلا يجري فيها شيء مما سبق.
فطبقاً للخلاف السابق بين الحنفية وجمهور الفقهاء في بيان الحقيقة الشرعية للمال نقول: إن من بين الشروط التي اشترطها الحنفية لتحقق صفة المالية في الأشياء أن يكون الشيء مما يمكن حيازته وادخاره لوقت الحاجة، وبناءً على هذا الوصف فإن الحقوق الفكرية ليست من قبيل الأموال عندهم لكونها تقع على شيء غير مادي لا يمكن حيازته وادخاره، فالمنافع والحقوق عندهم ملك لا مال قال ابن عابدين في حاشيته: «والتحقيق أن المنفعة ملك لا مال؛ لأن الملك ما من شأنه أن يتصرف فيه بوصف الاختصاص، والمال ما من شأنه أن يدخر للانتفاع وقت الحاجة»([53]).
أما بناء على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء في بيان حقيقة المال فإن المنافع والحقوق من قبيل الأموال، على أنه يلزم لتحقق صفة المالية فيها من توفر شرطين هما: الإذن بالتملك، وجريان التمول، قال ابن عبد البر رحمه الله: «المعروف من كلام العرب أن كل ما تملك وتمول فهو مال»([54])، فأشار ابن عبد البر إلى الأمرين معاً: التملك والتمول.
فإذا نظرنا إلى الحقوق الفكرية فإننا نلاحظ تحقق الشرطين فيها حيث لا يوجد نهي من الشارع عن تملكها، فالاسم التجاري، والعلامة التجارية وحق المؤلف والمخترع لا يوجد نص من الشارع ينهى عن تملكها، أو عدم إضافتها إلى أصحابها، أو جواز التعدي عليها، كما أن الناس في عصرنا اعتادوا تمول مثل هذه الأشياء، وبذل المال فيها، والمعاوضة عليها، وبهذا فيمكننا القول بأن لفظة المال تشمل الحقوق الفكرية باعتبارها من قبيل المنافع.
وهذا ما قرره مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من 1 إلى 6 جمادى الأولى (1409هـ) من 10 إلى 15 كانون الأول (ديسمبر) (1988م).
فبعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع (الحقوق المعنوية) واستماعه للمناقشات التي دارت حوله. قرر:
أولاً: الاسم التجاري، والعنوان التجاري، والعلامة التجارية، والتأليف والاختراع أو الابتكار هي حقوق خاصة لأصحابها أصبح لها في العرف المعاصر قيمة مالية معتبرة لتمول الناس لها، وهذه الحقوق يعتد بها شرعاً فلا يجوز الاعتداء عليها.
ثانياً: يجوز التصرف في الاسم التجاري أو العنوان التجاري أو العلامة التجارية ونقل أي منها بعوض مالي إذا انتفى الغرر والتدليس والغش باعتبار أن ذلك أصبح حقاً مالياً.
ثالثاً: حقوق التأليف والاختراع أو الابتكار مصونة شرعاً، ولأصحابها حق التصرف فيها، ولا يجوز الاعتداء عليها. والله أعلم([55]).
وإذا نظرنا إلى الحقوق الرقمية نلاحظ اتفاقها مع الحقوق المعنوية أو الفكرية من ناحية أن كلاً منهما يمثل أعياناً ليست مالية بذاتها، بينما اختلافهما من ناحية أن الحقوق المعنوية أو الفكرية تمثل ثمرة فكر صاحب الحق أو خياله أو نشاطه، بينما الحقوق الرقمية تمثل اختصاص المستخدم بملكية منفعة، أو حق تصرف لتطبيقات، وبرمجيات، ومواقع تواصل، وقواعد بيانات ونحوها، وبناءً على هذا فيمكننا القول بثبوت صفة المالية لتلك الحقوق الرقمية.
***
المبحث الثالث
ميراث تركات العملات الرقمية
یقصد ب(التركة) ما یتركه المیت مما كان یملكه من الأموال النقدیة العینیة والحقوق ولا یدخل في التركة الأمانات ونحوها مما لا یملكه الهالك([56]).
فكل ما له منفعة مالیة مادیة، یصلح أن یكون تركة وقد وضحنا ذلك سابقا، إلا أن العالم الافتراضي (الرقمي) أوجد منافع مالیة أیضا ولكنها معنویة غیر حسیة، ومنها العملات الرقمیة، وهذه العملات الرقمیة قد یموت عنها صاحبها، فهل یمكن توریثها؟ وللإجابة على هذا السؤال وجب بیان فكرة ما إذا كانت هذه العملات مملوكة للمستخدم المتوفي أم أنها مجرد منافع مملوكة لمصمم العملات وما المستخدم إلا منتفع بها.
أولاً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام حق الانتقال:
 ذهب بعض الفقهاء([57]) إلى عدم توريث الأصول الرقمية ومن ضمنها العملات لأنها لیست مملوكة للمستخدم وقد بینت أغلب تعليمات وضوابط الخصوصية  الموجهة للمستخدمين ذلك، فالمستخدم له حق الانتفاع على أن یكون حق الملكیة الرقمبة للمصمم،  ومما يدل  على ذلك أن  المستخدم إذا أساء استخدام الخدمة حسب المعاییر والضوابط التي  وضعها المصممون، فیمكن حذف أو توقیف الحساب كعقوبة عن هذه الإساءة، وبالتالي فلو كانت هذه الأصول الرقمیة مملوكة للمستخدم فهو یتصرف بها  كيفما شاء من التصرفات  مادية أو قانونیة، ولو سلمنا بهذا الرأي فإنه أمكن تطبیق قواعد حق التصرف فصاحب هذا الحق له حقین الاستعمال والاستغلال أما الملكیة فتكون في رقبة الدولة([58]).
ثانياً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام المیراث:
العملات الرقمية ليس مثلها مثل باقي الأصول الرقمية لأن مالكها قد یكون حصل علیها بعوض أو من خلال التعدین دون أن یكون لمزود العملات أي سلطة فهو تنازل عن الملكیة لصالح المستخدمین([59])، كما أنه یمكن أن یرد علیه كذلك، بأن حق الملكیة وظیفة اجتماعیة كما ذهب لذلك أغلب الفقهاء، وبتالي فلیس لصاحب حق الملكیة أن یتصرف بما له سلطة علیه مع مساسه حقوق الأخرین وتبقى ملكیته نافذه ولا تسقط([60])، فتكییف العملات الرقمية لا یكمن أن ینزل بمنزلة حق التصرف بل یكون حق تملك.
***
المبحث الرابع
ميراث حقوق الملكية الفكرية
انتهينا في السابق إلى إثبات صفة المالية للحقوق المعنوية أو الفكرية وهو ما قرره مجمع الفقه الإسلامي، ومن ثم فإنه لا مانع شرعاً من توريثها لما فيها من مصالح حقيقية ومنافع مؤكدة وحقوق مالية يلزم صيانتها وحماية أصحابها
غير أن الإمام القرافي قد وضع ضابطاً لما يجري فيه التوارث: وهو ما كان أصله مالاً أو متعلقاً بالمال، وعليه فإن الحقوق المعنوية أو الفكرية لا تورث عنده؛ لكونها لا تقوم بمال، لأن مستندها العقل والعقل لا يورث، حيث جاء في الفروق ما نصه: «الفرق السابع والتسعون والمائة بين قاعدة ما ينتقل إلى الأقارب من الأحكام غير الأموال وبين قاعدة ما لا ينتقل من مات عن حق فلورثته، الأحكام اعلم أنه يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وهذا اللفظ ليس على عمومه، بل من الحقوق ما ينتقل إلى الوارث ومنها ما لا ينتقل.... بل الضابط لما ينتقل إليه ما كان متعلقاً بالمال أو يدفع ضرراً عن الوارث في عرضه بتخفيف ألمه وما كان متعلقاً بنفس المورث وعقله وشهواته لا ينتقل للوارث والسر في الفرق أن الورثة يرثون المال فيرثون ما يتعلق به تبعاً له ولا يرثون عقله.... وما لا يورث لا يرثون ما يتعلق به.... عقله وفكرته ورأيه ومناصبه وولاياته وآراؤه واجتهاداته وأفعاله الدينية فهو دينه ولا ينتقل شيء من ذلك للوارث؛ لأنه لم يرث مستنده وأصله»([61]).
فضابط ما يجري فيه التوارث عنده هو ما كان أصله مالاً أو متعلقاً بالمال، وعليه فإن الحقوق المعنوية أو الفكرية لا تورث؛ لكونها لا تقوم بمال، لأن مستندها العقل والعقل لا يورث.
ويجاب عليه من وجوه:
 أن تلك الحقوق لها قيم مالية في العرف ولا معارض لذلك من جهة الشرع فهي مصالح حقيقية ومنافع مؤكدة يستلزم حمايتها وصيانتها، ولا يقدح في هذا كونها منفصلة عن العقل لكونها قد اكتسبت صفة المالية بمجرد انفصالها عن العقل وتجسدها على هيئة مؤلفات واختراعات وهذه الأشياء قد جرى العرف على إثبات صفة المالية لها ولا معارض له من جهة الشرع فهي إذاً ملك محله مال والورثة لا يرثون عقل المورث وإنما يرثون ما ينفصل عنه من مؤلفات واختراعات، كما أن عدم إثبات صفة المالية من شأنه أن يشجع على انتهاك مؤلفات واختراعات الغير مما يترتب عليه عزوفهم عن الابتكار والبحث، كما أن الحقوق المعنوية تعتبر من قبيل الأموال قياساً على العمل اليدوي والحرفي الذي هو مال بالإجماع نظراً لمنفعته رغم أن مصدره الإنسان: «وكل عمل فيه منفعة وكان عمله مباحاً فجائز الإجارة فيه ولا بأس بأجرة المؤدبين المعلمين لقراءة القرآن»([62]).
ونلخص مما تقدم أن الحقوق الفكرية مال يجري فيه التملّك والاختصاص والمنافسة المشروعة، ولصاحبه حق الاستئثار والانتفاع به، ولا شك أن جريان الملك في المنافع يستلزم ماليتها شرعاً بناءً على ما قرره جمهور الفقهاء([63]) من غير الحنفية ومن ثم يجري فيها التوارث.
***
المبحث الخامس
المقاصد الشرعية المترتبة على إرث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية
المقاصد الشرعية المترتبة على إرث العملات الرقمية:
حفظ المال:
الحفاظ على الميراث:  لان في توزيع الأموال والممتلكات الرقمية حفظ مال الهالك، وهذا ما بينه ابن عاشور في قوله: المقصد الشرعي في الأموال ينحصر في خمسة أمور أساسية، وهي رواج الأموال، ووضوحها، وحفظها، وثباتها، والعدل فيها، فأما رواج الأموال، فيراد به ضرورة دوران المال بين أيدى كثير من الناس بوجه حق، أما وضوح الأموال، فأراد به إبعاد الأموال عن الضرر والتعرض للخصومات بقدر الإمكان، وأما حفظ الأموال، فإنه يراد به النظر في حفظها، سواء في تبادلها مع الأمم الأخرى وبقائها بيد الأمة الإسلامية، وأما إثبات الأموال، فيراد به تقررها لأصحابها بوجه لا خطر فيه ولا منازعة، وأما العدل فيها فيتمثل بأن يكون حصولها بوجه غير ظالم، فإما أن تحصل بعمل مكتسبها، وإما بعوض مع مالكها أو تبرع، وإما بإرث([64]).
تحقيق العدالة الاقتصادية:
وذلك بتوزيع الثروة والممتلكات الرقمية  التي تشمل؛ العملات الرقمية، التي يجب توزيعها بين الورثة بشكل عادل وفقاً لتوجيهات الشريعة الإسلامية  التي راعى فيها الله سبحان تعالى أحوال الناس وحاجتهم  فيتولى سبحانه قسمته تركاتهم لأنه أعلم بعباده إذ لو تولى المورثون أو الوارثون أو غيرهم ذلك لدخل فيها من الجور والضرر والأغراض النفسية ما يخرجها عن العدل والحكمة، ولكن من تمام عدله وحكمته أن يتولى قسمتها، فقسمها أحسن قسم وأعدله، بحسب ما يعلمه تعالى من قرب النفع، وحصول البر وإيصال المعروف إلى من يحب إيصال المعروف إليه.([65])
حماية حقوق الورثة:
لان في عدم اهمال الأموال المخزنة في العملات الرقمية وتوزيعها  على الورثة بشكل شرعي وعادل  يضمن  الحقوق المالية للورثة
تعزيز الاستقرار الاقتصادي للأسر:  حيث  يساهم الانتفاع بأموال العملات الرقمية التي خلفها الهالك  من تعزيز الاستقرار الاقتصادي لأقاربه
حفظ النفس:
تحقيق التكافل الاجتماعي: يُعدّ نظام الإرث الإسلامي آلية لتحقيق التكافل الاجتماعي، حيث يُساعد على توفير احتياجات الورثة بعد وفاة الهالك.
المقاصد الشرعية المترتبة عن ارث حقوق  الملكية الفكرية:
جلب المصالح:
حماية حقوق المبتكر: يعزز حماية حق المبتكر في الاستفادة من ثمار عمله وفكره ومنع الآخرين من استخدامها بدون إذن، ويتيح ذلك للمبتكر الاستفادة الاقتصادية من ابتكاراته وفي توريث حق الابتكار لأبناء الهالك اعترافا بحق المبتكر وعدم تضيع حقه بذهابه إلى غيره بعد موته.
يؤدي  استمرار حفظ حق الملكية الفكرية حتى بعد الوفاة إلى تشجيع الابتكار بتشجيع الأفراد والشركات على الاستثمار في البحث والتطوير وابتكار منتجات وخدمات جديدة،يعزز ذلك التقدم العلمي والتكنولوجي ويسهم في تطوير المجتمع، لكون الحقوق الفكرية تشكل بحق حجر الزاوية في التطور الاقتصادي (زراعياً وتجارياً وصناعياً وخدماتياً)، وهذا كونها تقود عجلة التطور والتقدم والتغير والتحديث المستمر في المجتمعات([66])
تعزيز العدالة الاقتصادية حيث أن حماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالأفراد والشركات وذلك بتوارثها جيلا بعد جيل يوفر العدالة الاقتصادية ويضمن عدم الاستغلال الغير مشروع للملكية الفكرية عبر تعاقب الأجيال.
حماية حقوق الملكية الفكرية وتريثها لأبناء الهالك، يشجع الإبداع في مجالات مثل الطب والعلوم والتكنولوجيا، مما يمكن من تطوير حلول لمشكلات صحية وتحسين جودة الحياة
 وبالتالي فإن منافع حقوق الملكية الفكرية تتمثل في تحقيق المقاصد الشرعية وجلب المصالح ودرء المفاسد، مما يسهم في تعزيز العدالة والاستقرار الاجتماعي والاقتصادي.
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي لقسمة تركة فيها عملات رقمية:
يمكن للقاضي أن يتعاون مع مزودي الخدمة للحصول على معلومات الحسابات الرقمية التي تتوفر على العملات الرقمية أو التي نشرت فيها أعمال فكرية  ملك الهالك حقوقها، ويعتمد هذا التعاون على القوانين التي تحدد إجراءات الوصول إلى المعلومات الرقمية وحفظ الخصوصية وذلك  لضمان العدالة والشفافية في هذه العملية، ويجب أن يتأكد  من أن الحساب الرقمي وأن هذه االعملات الرقمية خاصة بالهالك وذلك من التأكد من مطابقة معلومات الهوية الشخصية للمعلومات المسجلة على الحسابات الرقمية أو المحافظ الرقمية التي نخزن فيها الأموال والعملات الرقمية والتي أكد مزودو الخدمات الرقمية أنها تخص الهالك مما يمكن من إثباث ملكية الأموال الرقمية للهالك.
 كما يجب على القاضي اتباع الإجراءات الآتية:
تحديد قيمة العملات الرقمية
تحديد نوع العملة الرقمية: يجب على القاضي تحديد نوع العملة الرقمية الموجودة في التركة، مثل Bitcoin أو Ethereum أو Litecoin.
يجب على القاضي أن يحدد ما إذا كانت العملات الرقمية مالًا أو سلعة أو حقًا.
توزيع العملات الرقمية على الورثة: حيث يجب على القاضي أن يوزع العملات الرقمية على الورثة حسب أحكام الشريعة الإسلامية.
الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتقسيم منافع حقوق الملكية الفكرية:
اثبات حق الهالك في الملكية الفكرية
تحديد قيمة المنافع التي تحققها حقوق الملكية الفكرية.
تقسيم منافع حق الملكية الفكرية على الورثة
النتائج والتوصيات:
 تم التوصل من خلال البحث إل عدد من النتائج والتوصيات وهي كالتالي:
ضرورة نشر الوعي بأهمية تطبيق المقاصد الشرعية في القضاء في النوازل المستجدة.
ضرورة البحث في النوازل  المعاصرة في الإرث والوصية المعاصرة، وتقديم حلول فقهية لها بحيث تتوافق  هذه الحلول مع المقاصد الشرعية.
تتحقق  المقاصد الشرعية في القضاء في نوازل التركات المعاصرة، خاصة تركات الحسابات والمنافع الرقمية ونوازل العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية في عدم اهمال هذه الأموال في قسمة التركة لكونها أموال قابلة للإرث.

خاتمة:
    لقد ناقش هذا البحث مسألة القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية، ومن خلا البحث تبين جواز الأخذ بالمقاصد في  توريث العملات الرقمية وملكيات الحقوق الفكرية،  وبالتالي فإن القضاء بقسمة تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية يحقق عدة مقاصد شرعية ويدفع كثيرا من المفاسد الشرعية التي قد تترتب عن ترك تقسيم  هذه الأموال، لأن الأخذ بالمقاصد الشرعية في هذه النازلة منضبط بالضوابط الشرعية الآتية:
اندراج  مصلحة تقسيم  تركات العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية  ضمن مقاصد الشريعة.
عدم مخالفة هذا المقصد نصوص الكتاب والسنة.
كون  مصلحة ارث العملات الرقمية مصلحة يغلب وجودها على الظن.
لايفوت اعتبار مصلحة ارث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية  مصلحة أهم منها أو مساوية لها.
المصادر والمراجع
ابن سيده، أبو الحسن علي بن إسماعيل المرسي (ت 458هـ)، المخصص، المحقق: خليل إبراهيم جفال، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (1417هـ/1996م).
ابن عابدين، محمد أمين (ت 1252هـ)، حاشية رد المحتار على الدر المختار، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، ط2، (1386هـ/1966م).
ابن عبد البر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عاصم النمري القرطبي (المتوفى: 463هـ)، التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، تحقيق: مصطفى بن أحمد العلوي، ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الأوقاف والشؤون الإسلامية، المغرب، (1387هـ).
ابن قدامة، موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحي الحنبلي (ت620 هـ)، المغني، المحقق: عبد اللَّه بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، دار عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيع، الرياض، ط3، (1417هـ - 1997م).
ابن منظور، محمد بن مكرم بن على، أبو الفضل جمال الدين الأنصاري الرويفعى الإفريقى (ت711هـ)، لسان العرب، الحواشي: لليازجي وجماعة من اللغويين، دار صادر، بيروت، ط3، (1414هـ).
ابن نجيم، زين الدين بن إبراهيم بن محمد (ت970هـ)، الأشباه والنظائر، وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، (1419هـ - 1999م).
أبو جيب، سعدي، القاموس الفقهي لغة واصطلاحاً، دار الفكر، دمشق، ط2، (1408هـ/1988م).
أيمن صالح، واقع العملات الرقمية، صندوق النقد العربي، الإمارات العربية المتحدة، أبو ظبي، سلسلة كتيبات تعريفية، العدد (10)، سنة (2021م).
الباحوث، عبد الله بن سليمان بن عبد العزيز، النقود الافتراضية مفهومها وأنواعها وآثارها الاقتصادية، المجلد (47)، العدد (1)، (2017م).
الجرجاني، علي بن محمد بن علي الزين الشريف (ت 816هـ)، التعريفات، المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر، دار الكتب العلمية، لبنان، (1403هـ -1983م).
الجوهري، أبو نصر إسماعيل بن حماد الفارابي (ت ٣٩٣هـ)، الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط4، (1407هـ‍ - 1987م).
الحجاوي، أبو النجا شرف الدين موسى المقدسي (ت 968 هـ)، الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل، تصحيح وتعليق: عبد اللطيف محمد موسى السبكي، دار المعرفة، بيروت، د.ت.
حسن علي الذنون، الحقوق العینیة الأصلیة، الرابطة للنشر، بغداد، (1954م).
الخرشي، أبو عبد الله محمد (1101هـ)، شرح الخرشي على مختصر خليل، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر، ط2، (1317هـ).
الخضر زيدان، تحليل مخاطر وتحديات تطوير واستخدام العملات الافتراضية ذات سلاسل الكتل الموزعة، مجلة العلوم الاقتصادية، العدد (13)، المجلد (2)، (2018م).
دائرة الإشراف والرقابة بالبنك المركزي الأردني، العملات المشفرة، اصدار البنك المركزي الأردني، (2020م).
الدريني، محمد فتحي، بحوث مقارنة في الفقه الإسلامي وأصوله، مؤسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط2، (2008م).
الزبيدي، محمّد مرتضى الحسيني (1205هـ)، تاج العروس من جواهر القاموس، تحقيق: جماعة من المختصين، وزارة الإرشاد والأنباء في الكويت، (2001م).
الزحيلي، وهبة مصطفي، الفقه الإسلامي وأدلته، دار الفكر، دمشق، ط12، د.ت.
الزحيلي، وهبة، ‌المعاملات ‌المالية ‌المعاصرة، دار الفكر، دمشق، ط4، (2007م).
الزرقا، مصطفى أحمد، المدخل الفقهي العام، دار القلم، دمشق، (1998م).
الزركشي بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الشافعي (745- 794 هـ)، المنثور في القواعد الفقهية، تحقيق: تيسير فائق أحمد محمود، وزارة الأوقاف الكويتية، ط2، (1405هـ - 1975م).
الزمخشري، أبو القاسم محمود بن عمرو بن أحمد (ت 538هـ)، أساس البلاغة، تحقيق: محمد باسل عيون السود، دار الكتب العلمية، بيروت، (1419هـ - 1998م).
زين الدين محمد المدعو بعبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي القاهري (ت 1031هـ)، التوقيف على مهمات التعاريف، عالم الكتب، القاهرة، (1410هـ - 1990م).
السبهاني، عبد الجبار حمد عبيد، النقود الإسلامية كما ينبغي أن تكون، مجلة معهد الاقتصاد الإسلامي، جامعة الملك عبد العزيز، العدد (10)، (1998م).
السرخسي، محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة (ت 483 هـ)، المبسوط، باشر تصحيحه: جمع من أفاضل العلماء، مطبعة السعادة، مصر، د.ت.
السنهوري، عبد الرزاق، الوسیط في شرح القانون المدني، دار إحیاء التراث العربي، بیروت، د.ت.
سيف الله صرامي، الفقه والقانون مقاربات في خطابي الحق والواجب، مركز الحضارة لتنمية الفكر الإسلامي، (2009م).
الشاطبي، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي (ت 790 هـ)، الموافقات، المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، دار ابن عفان، (1417هـ - 1997م).
الشافعي، أبو عبد الله محمد بن إدريس (ت204 هـ)، الأم، دار الفكر، بيروت، ط2، (1403هـ - 1983م).
الطاهر حمد ابن عاشور، مقاصد الشريعة الإٍسلامية،، تحقيق ودراسة: محمد الطاهر الميساوي، البصائر للإنتاج العلمي، ط.1، 1998م
الطيار عبد الله بن محمد بن أحمد، وَبَلُ الغَمَامَةِ في شَرْحِ عُمْدَةِ الفِقْهِ لابْنِ قُدَامَة الناشر: دار الوطن للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية الطبعة: الأولى، (1429هـ - 1432 هـ)
العبادي عبد السلام داود، الملكية في الشريعة الإسلامية، مكتبة الأقصى، عمان، د.ت.
عبد الستار أبو غدة، النقود الرقمیة الرؤیة الشریعة والآثار الاقتصادیة، بحث منشور في مؤتمر الدوحة الرابع للمال الإسلامي، (2020م).
عبد الله سليمان المنيع، وآخرون، بحوث في الاقتصاد الإسلامي، المكتب الإسلامي، (1996م).
علي القرة داغي، العملات الرقمية الإلكترونية بين الحل والتحريم بين الواقع والمشهود، كتاب مقالات ندوة المجلس الأوروبي لافتاء، الدورة (28)، (2018م).
الفيروزآبادي، مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوبى (ت 817هـ)، القاموس المحيط، تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة، مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ط8، (1426هـ - 2005م).
القرافي، أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت ٦٨٤هـ)، الفروق = أنوار البروق في أنواء الفروق، عالم الكتب، د.ت.
القرطبي، أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري (ت 463هـ)، الكافي في فقه أهل المدينة، المحقق: محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض، ط2، (1400هـ/1980م).
لويس هارمس، إنفاذ حقوق الملكية الفكرية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، ط2، (2010م).
محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت 1230هـ)، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، دار الفكر، د.ت.
محمد عثمان شبير، الشيخ علي الخفيف الفقيه المجدد، دار القلم، (1423هـ – 2002م).
محمد فتحي الدريني، الحق ومدى سلطان الدولة في تقييده، دار البشير، (1997م).
ناصر بن محمد بن مشري الغامدي، حماية الملكية الفكرية في الفقه الإسلامي والآثار الاقتصادية المترتبة عليها، دار ابن الجوزي، (1468هـ).
نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ط2، د.ت.
النووي، أبو زكريا محيي الدين بن شرف (ت 676 هـ)، المجموع شرح المهذب، باشر تصحيحه: لجنة من العلماء، مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، (1344 - 1347هـ).
هجاینة، عبد الناصر، المیراث الرقمي المفهوم والتحدیات القانونیة، بحث منشور في المجلة الدولیة للقانون، العدد (2)، (2016م).
هيثم بن جواد الحداد، حُكمُ التعامُل بالعُملة الإلكترونيَّة المُشفَّرة، كتاب الكتروني، د.ت.
ياسر عبد الرحمن عبدالسلام‎، العملات الافتراضية حقيقتها وأحكامها الفقهية دراسة فقهية مقارنة، دار الميمان للنشر‎، (2018م).
***


التكامل المعرفي في الدراسات الإسلامية
وأثره في الدراسات التكنلوجية
(ميراث الخنثى أنموذجا)

إعداد:
الباحث: عيسى بن حامد بن عايش الحمدي
الأستاذ المشارك: الدكتور أنيس الرحمن
- جامعة المدينة العالمية –

موقع النشر:
https://iccisei2024.mediu.edu.my/?lang=ar
الملخص
يعتبر علم المواريث من أعلى العلوم الشرعية قدرا وأشرفها منزلة، لاهتمام الوحي الإلهي بتحديد الورثة وبيان أنصبتهم حفاظا على أموال المسلمين من الضياع، ومن بين أهم المسائل  الشائكة في علم المواريث مشكلة  ميراث الخنثى التي استشكل على الأطباء والفقهاء قديما تحديد جنسها، غير أن الطب الحديث وصل إلى  نتائج طبية دقيقة في تحديد جنسها.
 ومن هنا تكمن أهداف هذا البحث وأهميته المتمثلة في بيان دور الوسائل التكنولوجية والخبرات الطبية الحديثة في  حل إشكال الخنثى المشكل، وقد توصل  البحث إلى عدة نتائج منها:
أن الخبرة الطبية تساهم في الكشف الدقيق عن حقيقة الخنثى، وأن من ضوابط القضاء بالمقاصد الشرعية  في هذه النازلة ضرورة التثبت من جنس الخنثى المشكل، وذلك بإجراء كثير من التحاليل وعرضها على أطباء موثوقين من أجل تحديد جنس الخنثى، وقد بين البحث أن قانون الإرث في الإسلام يفرق بين  مسألة الخنثى وتصحيح الجنس، حيث يعامل الشخص في الميراث بجنسه الحقيقي، فالخنثى الحقيقي هو خنثى بحكم الأصل، وكذلك من غيَّر جنسه من ذكر إلى أنثى أو العكس فإنه  يعامل بحكم أصل جنسه في الميراث ولا يعامل بما آل إليه جنسه من الذكورة أو الأنوثة بعد تغييره
الكلمات المفتاحية: التكامل المعرفي- أنواع الخنثى - ميراث الخنثى المشكل- ميراث الخنثى غير المشكل – التكنولوجيا والميراث.
Abstract
The science of Islamic inheritance is considered one of the most esteemed and noble religious sciences, as divine revelation paid special attention to identifying heirs and clarifying their shares to preserve Muslims› wealth from being lost. Among the most complex issues in inheritance law is the inheritance of intersex individuals (khuntha), which historically posed challenges for both medical practitioners and jurists in determining their gender. However, modern medicine has reached precise medical conclusions in gender determination.
Hence, this research›s objectives and significance lie in demonstrating the role of technological means and modern medical expertise in resolving the complexity of ambiguous intersex cases. The research has reached several conclusions, including:
Medical expertise contributes to the precise detection of intersex reality, and among the controls of judicial ruling with Islamic legal objectives in this matter is the necessity of verifying the gender of the ambiguous intersex individual through conducting numerous analyses and presenting them to trusted physicians for gender determination. The research has shown that Islamic inheritance law distinguishes between intersex cases and gender reassignment, as individuals are treated in inheritance according to their true biological gender. A true intersex person is considered intersex by original creation, while those who undergo gender reassignment from male to female or vice versa are treated according to their original biological gender in inheritance matters, not according to their post-transition gender status.
Keyword:
Cognitive Integration - Unambiguous intersex - Ambiguous intersex - Inheritance of the intersex - Technology and Inheritance
***
مقدمة
يعد موضوع «ميراث الخنثى» من القضايا الدقيقة التي شكلت تحديًا كبيرًا في الفقه الإسلامي، حيث يتوقف تحديد نصيب الخنثى في الإرث على معرفة جنسه (ذكر أم أنثى)، وقد بين الفقهاء هذه المسألة بوسائل تقليدية تعتمد على العلامات الظاهرة والصفات الجسدية، إلا أن التطورات الطبية الحديثة قدمت حلولًا علمية وموضوعية لتحديد جنس الخنثى، وذلك من خلال الفحوصات الجينية (DNA) وتقنيات الأشعة والصور الطبية الدقيقة، التي ساهمت في حل إشكال تحديد جنس الخنثى بشكل دقيق عكس ماكان عليه التشخيص في السابق  بالوسائل والأساليب التقليدية التي اعتمدها الفقهاء في الماضي.
ومن هنا يبرز دور التكامل المعرفي بين الشريعة الإسلامية والدراسات الطبية التكنولوجية،  كما قال الإمام الشافعي رحمه الله: «‌إنما ‌العلم ‌علمان: ‌علم ‌الدين، وعلم الدنيا، فالعلم الذي للدين هو: الفقه، والعلم الذي للدنيا هو: الطب»([67])، فالعلاقة بين علم الفقه والممارسة الطبية علاقة متينة؛ حيث يحتاج الفقهاء إلى فهم تصور المسائل والنوازل الطبية بالاستعانة بالمختصين لأن الحكم على الشيء فرع  من تصوره.
أهمية البحث:
توضيح أهمية الوسائل التكنولوجية الحديثة في علاج بعض القضايا الفقهية الشائكة.
بيان عدم تعارض الوسائل التكنولوجية الحديثة مع الشرع إذا صح استخدامها.
بيان دور الوسائل التكنولوجية الحديثة في تسهيل تطبيق الأحكام الشرعية.
مشكلة البحث:
 تعتبر الأسس الشرعية والقانونية للقضاء بالمقاصد الشرعية في ميراث الخنثى من الموضوعات التي تحتاج إلى مزيد من البحث، لبيان  دور التكامل المعرفي بين العلوم الشرعية والعلوم الطبية في القضاء في ميراث الخنثى؟
أسئلة البحث:
ما هي أنواع الخنثى فقهياً وطبياً؟
كيف يتدخل التكامل المعرفي بين الطب والشرع في تطبيق قوانين الإرث في مسألة الخنثى؟
وما هي الضوابط التي يجب مراعاتها عند القضاء في ميراث الخنثى؟
أهداف البحث:
بيان أنواع الخنثى فقهياً وطبياً
بيان كيف يتدخل التكامل المعرفي بين الطب والشرع في تطبيق قوانين الإرث في مسألة الخنثى
بيان الضوابط التي يجب مراعاتها عند القضاء في ميراث الخنثى
منهج البحث:
اعتمدت دراستنا لهذه القضية على المنهج الوصفي التحليلي لموضوع التكامل المعرفي بين الدراسات  الشرعية  والدراسات التكنولوجية  الطبية الحديثة في ميراث الخنثى، كما اتبعت  الدراسة المنهج المقارن في المقارنة بين أقوال الفقهاء في ميراث الخنثى قديماً، مع الأراء الطبية المعاصرة في مسألة الخنثى لتوصل إلى قول فصل في هذه المسألة.
***
المبحث الأول
مفهوم التكامل المعرفي وعلم المواريث
مفهوم التكامل المعرفي:
أولاً: معنى التكامل:
التكامل في اللغة: «مشتق من الفعل كَمَلَ يَكْمُل كَمَالً وكُمُولً،  حيث تدور مادة الفعل حول التمام، يُقال: أكْمَلت الشيء: أي: أجملته وأتممته، وتكامل الشيء يعني تمت أجزاءه، وتكامل الأشياء: كَمَّل بعضها بعضاً ([68])
التكامل في الاصطلاح: «هو الجمع بن علوم مختلفة، يُكمل بعضها بعضًا، وتتعاون في الوصول إلى غرض واحد» ([69]). ومصطلح التكامل يحمل في معانيه أمرين ([70]):
أن علمًا معينًا يحتاج إلى أن يتكامل مع علم آخر أو أكثر، من أجل تطويره وتقدمه.
حاجة الإنسان في فهمه لعلم معين إلى علوم أخرى تعين في تحقيق هذا الفهم.
ثانيًا: معنى المعرفي:
المعرفي لغة: اسم منسوب إلى المعرفة، من عرفه يعرفه عرفانً ومعرفة ([71]).
قال ابن فارس (ت 395هـ): «العين والراء والفاء ‌أصلان ‌صحيحان، ‌يدل ‌أحدهما على تتابع الشيء متصلا بعضه ببعض، ... وقيل من المعرفة والعرفان، تقول: عرف فلان فلانا عرفانا ومعرفة، وهذا أمر معروف، ...»([72]).
المعرفة اصطلاحاً: عرفها العلماء القدامى أنها: «إدراك الشيء على ما هو عليه، وهي مسبوقة بجهل بخلاف العلم، ولذلك يُسمى الحق تعالى بالعالم دون العارف» ([73])، وتعريفهم هذا منصب على التفريق بينها وبين العلم.
أما تعريف المعرفة في الاصطلاح المعاصر، فلها معنيان ([74]):
الفعل العقلي الذي يتم به حصول صورة الشيء في الذهن.
الفعل العقلي الذي يتم به النفوذ إلى جوهر الموضوع؛ لتفهم حقيقته، بحيث تكون المعرفة بالشيء خالية من كل غموض، ومحيطة موضوعيًا بكل ما هو موجود للشيء في الواقع.
أهمية التكامل المعرفي في المسائل المعاصرة:
مراعاة حاجات ومصالح العباد:
قال تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ [الأنبياء: 107]، فالإسلام دين الرحمة، ومراعاة حاجات الناس من مقتضيات هذه الرحمة، ولقد جاءت أحكام الشريعة لتحقيق مصالح العباد([75])، ودفع المفاسد عنهم، ومراعاة حاجاتهم، لذا يجب مراعاة مرونة الشريعة ومقاصدها الكلية وأهدافها، عند الحكم في الأمور الجزئية([76]).
تغير المعلومات وتطور العلوم:
تظهر ضرورة التكامل المعرفي، من خلال تغير المعلومات الشرعية، وتطور العلوم، ومثاله تغير الحكم على حديث وبيان ضعفه فتتغير الفتوى تبعاً لذلك أو العكس، أو ربما يظن أنه لا يوجد حديث في المسألة، ثم يتبن له وجود، فيغير الرأيه، بناء على ذلك.
ومن تطور العلوم، أنه لما ظهر التبغ، اختلف العلماء في حكمه، لكن علم الطب الحديث أثبت إجماع الأطباء على أن التدخين ضار بالصحة، وأنه يؤدي إلى سرطان الرئة، فبعد ذلك حُسم الأمر، ووجب تغير الحكم، تبعًا لذلك، ووجب أن تُبنى فتوى المفتي على تقرير الطبيب([77]).
تجديد الفقه الإسلامي:
فالبحث في أحكام النوازل بجعل المجتهد يلجأ إلى التأليف والتصنيف في قضايا ومسائل لم تكن معروفة ولا مدونة من قبل، كقضايا التأمين والمسائل الطبية المعاصرة، وهذا بلا شك يعمل على تجديد الفقه الإسلامي، ويثري حركته، ويزيدها نموًا.
ارتباط الفقه الإسلامي ببقية العلوم، وعدم انفصاله عنها:
التكامل المعرفي يقتضي ارتباط العلوم والمعارف ببعضها؛ لتشكيل منظومة واحدة، تكون قادرة على إعطاء رؤية أعمق وأشمل، تجاه مستجدات الحياة، وتقديم حلول نافعة لمشكلاتها، الأمر الذي يستلزم عدم الفصل بن علوم الشريعة  والعلوم الحقة([78]).
دور العلم في كشف حقيقة الخنثى:
أضاف العلم المعاصر أساليب دقيقة في قضية الكشف عن الخنثى فاقت ما كان عليه  الفقهاء قديماً، إذ اعتمد الفقهاء في هذا الأمر على أحكام توفيقية اجتهادية حسب التجربة والمشاهدة، وبذلك يكون الفقه قد فتح المجال للعلم المعاصر لكي يقول كلمته في شأن الخنثى، بعد اكتشاف وسائل طبية أكثر دقة ومصداقية في التشخيص الخنثى، ويتخلص دور العلم في كشف حقيقة الخنثى عبر الوسائل بالآتية([79]):
الاعتماد على الفحوصات الجينية (DNA):
يُستخدم تحليل الكروموسومات لتحديد جنس الخنثى بناءً على التركيب الجيني، حيث تعتبر هذه الوسيلة  وسيلة دقيقة لتحديد الذكورة أو الأنوثة
الأشعة والفحوص الطبية:
تقنيات التصوير (مثل الأشعة فوق الصوتية) تساعد في الكشف عن الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية، مما يوضح الجهاز التناسلي الغالب لدى الخنثى.
حكم الاستفادة من الحقائق العلمية في كشف حقيقة الخنثى:
جوز الفقهاء قديماً وحديثاً اعتماد الحقائق العلمية في الكشف عن حقيقة الخنثى، فقد جاء في كتاب الفرائض في تكملة كتاب المجموع للنووي ما نصه: «أن الإنسان وقد خلق الله فيه مركبات من الغدد التي منحها سبحانه خصائص الذكورة وأخرى منحها خصائص الأنوثة»([80])...، وقد وصل الطب إلى بيان دقيق لحقيقة الخنثى المشكل وذلك بالأشعة والتشريح ودراسة الظواهر الخارجية التي تدل على اتجاه الغدد نحو الأنوثة أو الذكورة، وقد امتزج في هذا التشخيص الطبي علم النفس مع علم وظائف الأعضاء والتشريح».
***
المبحث الثاني
الخنثى وأنواعه ووسائل الكشف عنه فقهياً وطبياً
الخنثى لغة:
على وزن فعلى، مشتقة من فعل خنث والجمع خناثى، والخنث تعني اللين، وخنث الرجل خنثاً فهو خنيث، وانخنث بمعنى انثنى وانكسر والأنثى خنثة، وتدل على معنى الاسترخاء، والتثني، والتكسر والاشتباه، والتغير، وسمي المخنث للينه وتكسره، ويقال للمخنث خناثة، والجمع خناثى وخناث ([81]).
الخنثى عند الحنفية:
عرفه الكاساني أنه: «من له آلة الرجال والنساء، والشخص الواحد لا يكون ذكراً وأنثى حقيقة، فإما أن يكون ذكراً وإما أن يكون أنثى»([82]).
وعرفه الزيلعي بأنه: «هو من له فرج وذكر ويلحق به من عرى عن الآلتين جميعاً»([83]).
الخنثى عند المالكية:
عرفه الخرشي بأنه: «من له آلة المرأة وآلة الرجل، وقيل يوجد منه نوع ليس له واحدة منهما، وله مكان يبول منه، ولا يتصور أن يكون أباً ولا أماً ولا جداً، ولا جدة ولا زوجاً، ولا زوجة، لأنه لا يجوز منا كحته ما دام مشكلاً»([84]).
الخنثى عند الشافعية:
عرفه الشافعية أنه: «من له آلتا الرجل والمرأة، وقد يكون له كثقبة الطائر، وما دام مشكلاً استحال كونه أباً أو جداً أو أماً أو زوجاً أو زوجة»([85]).
الخنثى عند الحنابلة:
عرفه الحنابلة أنه: «الذي له ذكر وفرج امرأة أو ثقب في مكان الفرج يخرج منه البول، وينقسم إلى مشكل وغير مشكل، فالذي يتبين فيه علامات الذكورة والأنوثة فيعلم أنه رجل أو امرأة ليس بمشكل، وإنما هو رجل فيه خلقة زائدة أو امرأة فيها خلقة زائدة»([86]).
الخنثى اصطلاحاً:
من خلال ما سبق يمكن تعريفه أنه: «هو من كانت له آلة الرجال وآلة النساء معا، أو ليس له شيء منهما أصلاً ومثل هذا المخلوق في طبعه لين وانعطاف»([87]).
تعريف الخنثى طبياً:
شخص أعضاؤه الجنسية غامضة ([88]).
أنواع الخنثى في الفقه الإسلامي:
اتفق الفقهاء على أن الخنثى ينقسم إلى نوعين:
الخنثى غير المشكل (الواضح):
وهو الذي يتبين فيه علامات الذكورة والأنوثة ويعلم أنه رجل أو امرأة([89])، ولا خلاف بين الفقهاء كونه رجلاً فيه خلقة زائدة أو امرأة فيها خلقة زائدة، وحكمه في الإرث بحسب ما ظهرت علاماته فيه([90]).
الخنثى المشكل (غير الواضح) وأقسامه:
وهو الذي لم تتضح ذكورته ولا أنوثته بعلامة تميزه لانعدام العلامات الدالة عليه([91])، وهو على قسمين من له آلتا الذكر والأنثى، ومن ليس له أي من الآلتين([92]).
أنواع وأقسام الخنثى في الطب المعاصر:
يتبين جنس الجنين في الطب المعاصر بالخبر الوراثي (DNA) الناتج عن التقاء الحيوان المنوي بالبويضة، فإذا كانت النطفة تحمل الرمز (xx) كان الجنين أنثى، إذا كانت تحمل الرمز (xy) كان الجنين ذكراً، وينقسم الخنثى طبياً إلى نوعين، هما كالتالي:
1) الخنثى الحقيقي:
وهو الذي يجتمع في جهازه التناسلي عضوي كلا الجنسين الذكر والأنثى (الخصية والمبيضيين) بالشكل الكامل، وهو حالة نادرة الوجود ([93]).
2) الخنثى الكاذبة:
ويكون فيها الغدد التناسلية من الجنس نفسه إما (مبضين وإما خصيتين)، وتكون الأعضاء التناسلية ظاهرياً مخالفة لجنس الغدد التناسلية داخلياً، بمعنى أن يظهر على شكله الخارجي أنه ذكر، ويحمل أعضاءً داخلية لأنثى، أو يظهر على شكله الخارجي أنه أنثى، وفي داخله أعضاء داخلية لذكر ([94]).
ويتبين من تقسيمات الخنثى في الطب المعاصر أنها غير متعارضة مع تقسيمات الفقهاء؛ فقد اتفقوا على تلك التقسيمات بنوعيها رغم اختلاف التسمية.
وسائل الكشف عن الخنثى عند الفقهاء:
اعتمد الفقهاء قديمًا في الكشف عن الخنثى على القرائن والعلامات التي تدل على جنسه، وهي المتاحة في زمنهم، وفرقوا في إزالة إشكال الخنثى قبل البلوغ وبعد البلوغ:
أولا: وسائل الكشف عن الخنثى قبل البلوغ:
استخدم الفقهاء في الكشف عن الخنثى قبل البلوغ طريقة المبال (خروج البول من مخرجه)، فاتفقوا على أن الخنثى إذا بال من حيث يبول الرجل 
(آلة الرجل) فهو ذكر، وإذا بال من حيث تبول المرأة (القُبُل) فهو أنثى([95]).
واستدلوا على هذا الحكم فيما روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كتب إلى معاوية رضي الله عنه في الخنثى؛ أنه يرث من حيث يبول([96]).
كما اتفقوا على أنه إذا خرج البول من كلا المخرجين، فينظر أيهما أسبق في المخرج الذي خرج منه، فإن خرج من مخرج الذكر أولًا؛ كان رجلًا، وإن خرج من مخرج الأنثى؛ كان امرأة([97])، واختلفوا في حال خرج البول من كلا المخرجين معًا، فهل يحكم على أكثر البول خروجًا أم لا،  وتفرقوا في ذلك على قولين([98]):
القول الأول:
وهو قول الحنفية والشافعية، أنه لا اعتبار لكثرة البول أو قلته من أي المخرجين خرج، فيتوقف في هذه الحالة؛ ويحكم عليه بالخنثى المشكل ([99]).
واستدل أصحاب هذا القول بالمعقول وهو أنه لا عبرة بكثرة البول في ترجيح أحد المخرجين لعدة وجوه([100]):
كثرة البول دليل على سعة المخرج، ولا عبرة لذلك.
لا يختلف اسم المبال بقلة أو كثرة كونه خرج منهما جميعا وأخذ اسم المبال.
لا طريق للتمييز بالرجوع إلى المعقول بذلك، لقول أبي حنيفة: «وهل رأيت قاضياً يكيل البول بالأواقي»([101]).
القول الثاني:
وهو قول محمد وأبي يوسف من الحنفية، والمالكية، والحنابلة، حيث ينظر إلى أكثر البول من أي المخرجين خرج، فإن خرج من آلة الرجل فهو ذكر، وإن خرج من آلة المرأة فهي أنثى ([102]).
واستدل أصحاب هذا القول باعتبار المعقول في كثرة البول مع استواء المخرجين في السبق([103]):
كثرة البول تميز ويعتبر بها كالسبق؛ فإن استويا يكون خنثى مشكل ويمهل لما بعد البلوغ حتى يتضح حاله.
الحكم لمن يخرج منه بول أكثر كونه الأقوى.
والراجح هو مذهب أبو حنيفة والشافعية وهو ما يؤيده الطب المعاصر كما سيأتي بيانه.
ثانيا: وسائل الكشف عن الخنثى بعد البلوغ:
اتفق الفقهاء في معرفة الخنثى بعد البلوغ من خلال العلامات التي تظهر عليه، فإن ظهرت عليه علامات الذكورة، كأن خرجت له لحية أو احتلم فهو رجل، وهي من علامات الرجال، وإن ظهرت عليه علامات الأنوثة، كأن حاضت أو كان لها ثدي كثدي المرأة فهي امرأة، وهذا من علامات النساء، وإن تعارضت هذه العلامات أو لم يظهر إحداها فهو الخنثى المشكل([104]).
وقد ذكر بعض الفقهاء أن تمييز الخنثى المشكل  يكون أيضا باعتبار الجانب النفسي، حيث يقول ابن قدامة: «وإن كان مشكلًا، فلم تظهر فيه علامات الرجال ولا النساء، فاختلف أصحابنا في نكاحه، فذكر الخرقي أنه يرجع إلى قوله، فإن ذكر أنه رجل، وأنه يميل طبعه إلى نكاح النساء، فله نكاحهن. وإن ذكر أنه امرأة، يميل طبعه إلى الرجال، زوج رجلًا؛ لأنه معنى لا يتوصل إليه إلا من جهته، وليس فيه إيجاب حق على غيره، فقبل قوله فيه، كما يقبل قول المرأة في حيضها وعدتها، وقد يعرف نفسه بميل طبعه إلى أحد الصنفين وشهوته له، فإن الله تعالى أجرى العادة في الحيوانات بميل الذكر إلى الأنثى وميلها إليه، وهذا الميل أمر في النفس والشهوة لا يطلع عليه غيره، وقد تعذرت علينا معرفة علاماته الظاهرة، فرجع فيه إلى الأمور الباطنة، فيما يختص هو بحكمه، وأما الميراث والدية، فإن أقر على نفسه بما يقلل ميراثه أو ديته، قبل منه، وإن ادعى ما يزيد ذلك، لم يقبل؛ لأنه متهم فيه، فلا يقبل قوله على غيره»([105])، وقال السيوطي في كتابه: «فإن مال إلى الرجل فامرأة، أو إن مال إلى النساء فرجل، فإن قال: أميل إليهما ميلًا واحدًا، ولا أميل إلى واحد منهما، فمشكل»([106]).
وسائل الكشف عن الخنثى في الطب المعاصر: ومع تقدم الطب والوسائل الطبية المعاصرة؛ ظهرت وسائل جديدة علمية إلى جانب وسيلة الفقهاء، تبين وتوضح طريقة الكشف عن الخنثى، وهي على النحو الآتي:
1.الكشف عن الأعضاء التناسلية:
ويقصد بها في الطب وعند الأطباء، تمييز جنس الإنسان ذكراً كان أو أنثى من خلال الاعتماد على الأعضاء التناسلية الظاهرة أو غير الظاهرة (الداخلية)، فالأعضاء التناسلية الظاهرة تختلف عند الذكر عنها عند الأنثى، وهي نفس الوسيلة التي اعتمدها الفقهاء القدامى في الكشف عن الخنثى، أما الأعضاء التناسلية الداخلية فلا يتم الكشف عنها إلا من خلال الطرق والوسائل الطبية الحديثة([107]).
ثانياً: التحاليل المخبرية بنوعيها:
تحليل الكروموسومات:
تتكون كل خلية من خلايا جسم الإنسان -ذكراً كان أم أنثى - من ستة وأربعين (46) كروموسومًا، موزعة على ثلاثة وعشرين زوجًا على الترتيب، يأتي نصف هذه الأزواج من جهة الأب، ويأتي نصفها الآخر من جهة الأم؛ فيحمل الذكر الرمز (xy)، وتحمل الأنثى الرمز (xx)، ويتم الفحص المخبري لعينة من هذه الخلايا فيتم معرفة  الجنس بشكل دقيق([108]).
تحليل الهرمونات:
ويحدث في بعض الحالات النادرة، خلل في تركيب الكروموسومات، مما يستدعي فحوصًا أكثر دقة وهي تحليل الهرمونات؛ فجسم الإنسان يفرز العديد من الهرمونات، والتي يحدد معظمها الجنس، ومن الهرمونات الجنسية الذكرية، هرمون التستسترون والأندروجين، ومن الهرمونات الجنسية الأنثوية، هرمون الأستروجين والبروجستيرون وهرمون الأندروجين -الموجود عند الذكور- ويوجد بنسبة أقل عند الأنثى، والخلل أو الزيادة في إفراز بعض هذه الهرمونات، يحدث خللًا في وظيفة الغدد التناسلية عند كلا الجنسين، وهو ما يفسر وجود حالات الخنثى([109]).
***
المبحث الثالث
ميراث الخنثى غير المشكل
الخنثى غير المشكل هو الذي حكم بكونه ذكراً بناء على المبال من آلة الذكر، أو بعد ظهور علامات الذكورة عليه، وكذلك الذي حكم بكونه أنثى يحسب المبال من القبل، أو بعد ظهور علامات الأنوثة عليه، وهذا الخنثى زال الإشكال في حقه وأصبح ذكراً أو أنثى، ومن ثم فهو يأخذ نصيبه من الميراث بحسب وصف الذكورة، أو بحسب وصف الأنوثة كيفما بان أمره، فلو تبين أنه ذكر عومل معاملة الذكر في الميراث، واستحق نصيب ذكر، وورث بالتعصيب بالنفس أو بالغير، وحجب غيره بحسب وصف الذكورة، ومن ثم فهو عند الفقهاء فيم يتعلق بالميراث ذكر كأي ذكر، ولو تبين أنها أنثى عوملت معاملة الأنثى في الميراث، وأخذت نصيبها المستحق بحسب وصف الأنوثة، فيحجب هذا الخنثى غيره، أو يحجب بغيره بحسب جنسه  وما تفرضه عليه أحوال الميراث، وتأخذ  هذه الخنثى نصف نصيب معصبها إذا كانت من أهل التعصيب بالغير، وترث بالتعصيب مع الغير مع البنات إذا كانت أختا شقيقة أو لأب، وفي كل الأحوال فهي تعامل معاملة الأنثى في الميراث، لا خلاف في ذلك بين الفقهاء، قال ابن المنذر: «أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن الخنثى يرث حيث يبول، فإذا بال من حيث يبول الرجال فهو رجل، وإن بال من حيث تبول النساء فهو امرأة»([110]).
ويلحق بالخنثى غير المشكل أيضاً الخنثى الذي أجرى له الأطباء عملية تصحيح الجنس، متى كان ذلك وفقاً للضوابط الشرعية والقانونية الصحيحة، وبالطرق والوسائل الطبية السليمة، وذلك لأن عملية تصحيح الجنس إذا نتج عنها إلحاق الخنثى بأحد الوصفين، الذكورة أو الأنوثة، فقد زال الإشكال في حقه، ومن ثم فهو ذكر أو أنثى غير مشكل، ويعامل في الميراث بحسب الوصف الذي آل إليه بعد عملية التصحيح، بشرط أن يكون ذلك قبل تقسيم التركة ([111]).
أمثلة على ميراث الخنثى غير المشكل:
توفي رجل عن: أب، وأم، وبنت، وخنثى واضح ابن ابن:
الورثة
النصيب
6
أب
سدس
1
أم
سدس
1
بنت
سدس
3
خنثى واضح ابن ابن
الباقي ع
1

توفي رجل عن إخوان أحدهما خنثى واضح بأنه أنثى:
الورثة
النصيب
3

أخ
2
للذكر مثل حظ الأنثيين
2
خنثى واضح، أخت
1

1


توفيت امرأة عن زوج، وأم، وأخوين لأم، وأخ لأب (خنثى واضح):
الورثة
النصيب
6
زوج
نصف
3
أم
سدس
2
أخوين لأم
ثلث
1
أخ لأب (خنثى واضح)
الباقي ع
لا يبقى له شيء

توفيت امرأة عن: زوج، وأخت شقيقة، وأخت لأم (خنثى واضح):
الورثة
النصيب
6 وتعول لـ7
زوج
نصف
3
أخت شقيقية
نصف
3
أخت لأم (خنثى واضح)
سدس
1

***
المبحث الرابع
ميراث الخنثى المشكل
ميراث الخنثى المشكل: يرجع الخلاف في ميراث الخنثى المشكل إلى عدم ورود نص يخصه في كتاب الله تعالى أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولصعوبة تحديد جنسه لأنه يتردد بين كونه ذكراً أو أنثى ([112]).
اتفق الفقهاء على ميراث الخنثى المشكل؛ إذا تساوى نصيبه حال الذكورة وحال الأنوثة كولد الأم، أعطيَ نصيبه كاملًا هو ومن معه من الورثة، ولا يوقف من التركة شيئًا ([113])، واختلفوا عند اختلاف ميراث الخنثى المشكل في حالتي الذكورة والأنوثة، أو ورث بحال دون الآخر على أقوال عند الفقهاء الأربعة:
أولاً: الحنفية:
يرى الحنفية أن الخنثى المشكل يعامل بأسوأ حالتيه الذكورة والأنوثة -أي بالأقل حظًا-، وهو خاص بالخنثى المشكل دون غيره من الورثة، ويعمل للمسألة حلان، المسألة الأولى على اعتبار أن الخنثى ذكر، ونحسب نصيبه، والمسألة الثانية على اعتبار أن الخنثى أنثى، ونحسب نصيبه، والنصيب الأقل يعطى للخنثى المشكل عند قسمة الميراث، مع إعطاء باقي الورثة نصيبهم، ولا يوقف شيء من التركة؛ وهذا في حال أن الخنثى المشكل لا يرجى معرفة حاله، وهذا ما عليه الفتوى في المذهب الحنفي حيث ذهب الحنفية في توريث الخنثى المشكل إلى معاملته بالأضر والأسوأ في حقه دون من معه من الورثة، إذ إن الورثة يعطون نصيبهم كاملاً ولا يوقف من التركة شيء([114]).
واستدلوا: بأنه يعطى للخنثى المشكل الأحوط وهو الأقل؛ والأقل ثابت باليقين، والأكثر ثابت بالشك، والثابت باليقين لا يسقط بالشك ([115]).
ثانياً المالكية:
يعطي المالكية الخنثى المشكل النصف دائمًا، سواء كان يرجى معرفة حاله أم لا، فإن كان يرث على اعتبار الذكورة، فيعطى نصف ما للذكر من نصيب، وإن كان يرث على اعتبار الأنوثة، فيعطى نصف ما للأنثى من نصيب، وإن كان يعطى على اعتبار النصيبين معًا (الذكورة والأنوثة)، فيعطى نصف نصيب كل واحد منهما ([116]).
واستدلوا:  بالدليل العقلي في قسمة ميراث الخنثى المشكل، في حال تعذر عليهم معرفة حاله، حيث يعطى النصف؛ لأن ميراث الذكر يختلف عن ميراث الأنثى، فإن لم يعلم حاله أعطي النصف توسطًا ([117]).
ثالثاً الشافعية:
وإذا كان الخنثى يرث على فرض ذكورته، أو أنوثته، ولا يرث على الفرض الآخر، فإنه والحالة هذه لا يعطى من التركة شيئا حتى يستبين حاله، أو يتصالح مع الورثة،وكذلك إذا كان بعض الورثة يرث على فرض دون فرض، فإنه أيضا لا يعطي شيئا من التركة.
فلو ترك الميت: زوجة، وعما، وولد أخ خنثى.
ففي هذه المسألة تأخذ الزوجة الربع، وهي في نصيبها هذا لا تتأثر فالخنثى كيفما كان حاله،أما العم، فلا يعطي شيئا الآن، لاحتمال أن يكون ولد الأخ ذكرا، فيحجب العم.
ولا يعطى ولد الأخ الخنثى شيئا أيضا لاحتمال أن يكون أنثى، فلا ترث، لأن بنت الأخ ساقطة.
وهكذا يتضح أنه يوقف في هذه المسألة ثلاثة أرباع التركة، فإن ظهر الخنثى ذكرا أخذه، وإن ظهر أنثى أخذه العم.
وإذا اختلف نصيب الخنثى بين الذكورة والأنوثة، وكذلك أيضا اختلف نصيب الورثة معه، وعلى كلا التقديرين، فالحكم أن يعامل الخنثى، ومن معه من الورثة بالأضر، والأقل من ذكورة الخنثى وأنوثته، فيعطى كل واحد الأقل المتيقن، عملا باليقين، ويوقف الباقي، إلى أن يتضح حال الخنثى المشكل، فيعمل بحسبه، أو إلى أن يصطلح هو والورثة. فلو مات شخص عن، ابن، وولد خنثى مشكل، فإنه بتقدير ذكورة الخنثى، يكون المال بينه وبين الابن بالسوية، لكل واحد منهما نصف المال لأنهما أخوان ذكران، وبتقدير أنوثته، يكون للخنثى الثلث، وللابن الثلثان، فيقدر الخنثى أنثى في حق نفسه، فيأخذ الثلث فقط، ويقدر ذكرا في حق الابن، فيأخذ الابن النصف، لأنه متيقن به، ويوقف السدس الباقي بينهما حتى يتضح حال الخنثى المشكل، فإن ظهر ذكرا أخذه، وإن ظهر أنه أنثى أخذه الابن، وإن لم يظهر أمره اصطلح هو والابن عليه.([118]).
واستدلوا: بأن الميراث يُعمل به كسائر الأحكام، وهو اليقين وليس الشك([119]).
رابعاً: الحنابلة:
ذهب الحنابلة إلى التفريق بين الخنثى المشكل الذي يرجى معرفة واتضاح حاله، وما بين الخنثى المشكل الذي لا يرجى معرفة واتضاح حاله، على التفصيل الآتي:
أولاً: وهي حالة الخنثى المشكل الذي يرجى علمه واتضاح حاله، فيعامل هو ومن معه من الورثة بالأضر، ويعطى لهم جميعًا النصيب الأقل؛ عملًا باليقين، ويوقف الباقي لحين اتضاح حاله، وهو ما ذهب إليه الشافعية في مذهبهم كما بينت سابقًا.
ثانياً: وهي حالة الخنثى المشكل الذي لا يرجى علمه واتضاح حاله، فإن كان يعطى على الحالتين (الذكورة والأنوثة)، فيعطى عندها نصف ميراث ذكر ونصف ميراث أنثى، وهو ما ذهب إليه المالكية، مع إعطاء بقية الورثة نصيبهم؛ حيث لا فائدة من تأجيل القسمة([120]).
واستدلوا: أن العمل باليقين في حال الخنثى المشكل الذي يرجى علمه واتضاح حاله فيما بعد، وفي حال تساوي حالتي الذكورة والأنوثة؛ فيقتضي التساوي بينهم في الحكم ([121]).
***
المبحث الخامس
دور الوسائل  الطبية الحديثة في تحديد ميراث الخنثى
دور العلم  الحديث في تحديد جنس الخنثى:
ويقصد بتحديد جنس الخنثى تصحيح جنسه، بمعنى إرجاع الخنثى إلى الجنس الذي يلائم وضعه الأصلي والطبيعي وما هو أقرب إليه من الذكورة أو الأنوثة، بناء على المحددات المعروفة وهي المحدد الصبغي، والمحدد الغددي، والمحدد العضوي الداخلي والخارجي التناسليين، ويتم العمل طبياً بتخليص الخنثى من بعض الاختلاطات ليصل الشخص إلى الجنس الذي يتلائم معه:
أولاً: في حالة الخنثى الحقيقي:
ينظر الطبيب إلى مدى قرب هذه الحالة إلى أحد الجنسين من الناحية التركيبية والوظيفية وهنا يثبت الخنثى في الجنس الأقرب لما يمتلكه من صفات الذكورة أو الأنوثة وينشأ في الجنس الأقرب إلى واقع باقي المستويات، وتصحح أجهزته التناسلية طبقاً لذلك ([122]).
ثانياً: في حالة الخنثى الكاذب:
ويتمثل تصحيح الجنس في هذه الحالة بإصلاح الوضع وإعادته إلى أصله، فيعمل أهل الطب على إرجاع الأعضاء الظاهرة إلى ما عليه الأعضاء الباطنة، ويتم هذا الأمر في نوعي الخنثى الكاذب كما يلي([123]):
في الخنثى الكاذب الذكري:
يتم التخلص من المظاهر الأنثوية الظاهرة، وإبراز أعضاء الذكورة، خاصة لو كانت هذه الأعضاء مستبطنة، بالإضافة إلى العلاج الهرموني لجانب الذكورة عنده إن احتاج الأمر.
في الخنثى الكاذب الأنثوي:
التخلص من أعضاء الذكورة، والقيام بعمليات تجميلية تظهر الأعضاء التناسلية الخارجية بمظهر أعضاء الأنثى، وأحياناً يمكن إعطاء المصاب علاجاً هرمونياً لتقوية جانب الأنوثة لديه.
حكم ميراث الخنثى الكاذب بعد تحديد جنسه بواسطة الطب:
إن الخنثى الكاذب بنوعيه المذكر والمؤنث، هي حالات يسهل على الطب المعاصر التعامل معها إذا ما قيست بحالات الخنثى الحقيقي، وبذلك يصبح هذا الشخص محدد الجنس، أي أنه خنثى واضح وعندئذ يكون الحكم الشرعي في ميراثه هو حكم ما اتضح به من علامات الذكورة أو علامات الأنوثة ([124]).
حكم ميراث الخنثى الحقيقي بعد تحديد جنسه بواسطة الطب:
نظراً لأن السبب الرئيسي في تداخل الغدد الجنسية (الذكورية والأنوثية) وباقي الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية، هو العامل الوراثي الكروموسومي، الذي يكون في الخنثى الحقيقي (xx-xy) وفي حالة كلاينفلتر (xxy)، وفي حالة ترنر (x0)، فإن الحكم الشرعي في ميراث هذا النوع من الخناثى هو حكم ميراث الخنثى المشكل، وذلك للآتي:
أن عملية تثبيت الجنس (التحديد) لم تشمل التركيب الكروموسومي.
أن السبب الرئيسي في التداخل العضوي والغددي في الخنثى الحقيقي هو العامل الوراثي (الكروموسومي).
صعوبة تثبيت الجنس وتحديده لدى الخنثى الحقيقي وراثياً.
يلتقي الطب مع الفقه بالإقرار بوجود الخنثى المشكل، ألا وهو الخنثى الذي يجمع بين خصائص كل من الذكر والأنثى صبغيا وإن كانت حالات بالغة الندرة في البشر كما يقر بذلك الطب المعاصر ([125])،فتضل الخبرة الطبية في هذه الحالة  النادرة عاجزة عن تحديد الجنس ولكنها  تستطيع  تحديد كثير من حالات الخنثى  الواضحة بشكل دقيق أكثر مما جاءت عليه أراء الفقهاء قديما.
***
النتائج والتوصيات
من خلال البحث في مسألة الخنثى ورأي أهل الطب فيه فقد وصل البحث إلى النتائج الآتية:
هناك توافق بين الطب والفقه في تقسيم الخنثى لنوعين، ففي الفقه خنثى مشكل وغير مشكل، وفي الطب المعاصر خنثى حقيقي وكاذب.
الخنثى الحقيقي هو خنثى مؤكد التخنيث فهو يجمع بين صفات الذكر والأنثى وراثياً، بالإضافة لجمعه بين غدتي الذكر والأنثى.
يلحق بالخنثى الحقيقي، الحالات التي صاحبها الخلل الكروموسومي والذي غالباً ما يترتب عليه خلل في أعضاء الذكورة والأنوثة الداخلية والخارجية.
الخنثى الكاذب، خنثى تتضح ذكورته أو أنوثته، بما يقره الطب حسب المحددات المرسومة لذلك الخنثى الكاذب يعامل معاملة الخنثى غير المشكل.
***
خاتمة
يظهر التكامل المعرفي بين الفقه والطب في  تيسير الوسائل الطبية الحديثة الكشف عن حقيقة الخنثى، لكونها أكثر دقة وقطعية في بيان جنس الخنثى،  عكس ما ذهب إليه الفقهاء قديماً في تحديد جنسها بالأمارات الظاهرة  عليها، حيث أكدت الحقائق العلمية أن الشكل الخارجي و المحددات التي حددها الفقهاء قديما كالمبال وغيره ...، لا يمكن أن تكون مقياساً لتحديد جنس الخنثى، ومع تطور الأجهزة الطبية والفحوصات المحددة للجنس يبقى الطب عاجزا عن تحديد جنس بعض حالات الخنثى النادرة  ليلحق الأطباء بالفقهاء في الإقرار بوجود بعض حالات الخنثى المشكل.
***
المصادر والمراجع
ابن المنذر، محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري (ت319هـ)، الإجماع، تحقيق: فؤاد عبد المنعم أحمد، دار المسلم للنشر والتوزيع، (1425هـ - 2004م).
ابن فارس، أحمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (ت 395هـ)، معجم مقاييس اللغة، المحقق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، (1399هـ - 1979م).
ابن فرحون، إبراهيم بن علي بن محمد، ابن فرحون، برهان الدين اليعمري (ت 799هـ)، تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام، مكتبة الكليات الأزهرية، (1406هـ - 1986م).
ابن قدامة، موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحي الحنبلي (541 - 620 هـ)، المغني، تحقيق: عبد اللَّه بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، دار عالم الكتب للطباعة والنشر والتوزيع، الرياض، ط3، (1417هـ - 1997م).
ابن منظور، أبو الفضل، جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعى الإفريقى (ت 711هـ)، لسان العرب، محمد بن مكرم بن على، الحواشي: لليازجي وجماعة من اللغويين، دار صادر، بيروت، ط3، (1414هـ).
أبو عبد الله المواق المالكي، محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري الغرناطي (ت 897هـ)، التاج والإكليل لمختصر خليل، دار الكتب العلمية، (1416هـ -1994م).
أحمد محمد كنعان، الموسوعة الطبية الفقهية، دار النفائس، بيروت، (1420هـ/2000 م).
أحمد مختار عبد الحميد عمر (ت 1424 هـ)، معجم اللغة العربية المعاصرة، عالم الكتب، (1429هـ - 2008م).
‌السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911هـ)، العذب ‌الفائض شرح ألفية الفرائض، مطبعة مصطفى الحلبي، (1372هـ).
‌ان قدامة، ابن قدامة المقدسي، عبد الرحمن بن محمد (682هـ)، الشرح ‌الكبير ‌لابن ‌قدامة، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، د.ت.
البار، السيد محمد علي، مشكلة الخنثى بين الطب والفقه، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، رابطة العالم الإسلامي، العدد (6)، مجلد (4)، (2005م).
البار، محمد على، خلق الإنسان بين الطب والقرآن، الدار السعودية، جدة، ط8، 1412 هـ/1991 م).
بدر العيني، محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن الحسين المعروف بـبدر الدين العيني الحنفي (ت 855 هـ)، البناية شرح الهداية، تحقيق: أيمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، بيروت، (1420هـ - 2000م).
الجرجاني، علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (ت 816هـ)، كتاب التعريفات، المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر، دار الكتب العلمية بيروت، (1403هـ -1983م).
الجمعية العلمية السعودية للدراسات الطبية الفقهية، الفقه الطبي.
الجوزجاني، أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني الجوزجاني (ت 227 هـ)، سنن سعيد بن منصور، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الدار السلفية، الهند، (1403هـ -1982م).
الجويني، عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت 478هـ)، نهاية المطلب في دراية المذهب، تحقيق: عبد العظيم محمود الدّيب، دار المنهاج، (1428هـ -2007م).
حازم أبو الحمد حمدي الشريف، ميراث الحمل والخنثى في ضوء المستجدات الطبية دراسة مقارنة، مجلة كلية الشريعة والقانون بأسيوط، جامعة الأزهر، العدد الثالث والثلاثون، يوليو ٢0٢1 م.
الخرشي، أبو عبد الله محمد الخرشي (1101هـ)، شرح الخرشي على مختصر خليل، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق، مصر، ط2، (1317هـ).
الدسوقي، محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت 1230هـ)، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، دار الفكر، د.ت.
الرازي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي (ت 666هـ)، مختار الصحاح، تحقيق: يوسف الشيخ محمد، المكتبة العصرية، بيروت، ط5، (1420هـ/1999م).
الزبيدي، محمّد مرتضى الحسيني الزَّبيدي (1205هـ)، تاج العروس من جواهر القاموس، تحقيق: جماعة من المختصين، من إصدارات وزارة الإرشاد والأنباء، الكويت، (2001م).
الزحيلي، وهبة، تغير الاجتهاد، دار المكتبي للطباعة والنشر والتوزيع، (2010م).
الزيلعي، عثمان بن علي الزيلعي الحنفي (ت743هـ)، تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ، المطبعة الكبرى الأميرية، القاهرة، (1314هـ).
السرخسي، محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة السرخسي (ت 483 هـ)، المبسوط، صححه: جمع من أفاضل العلماء، مطبعة السعادة، مصر، د.ت.
السمرقندي، علاء الدين السمرقندي (ت 539 هـ)، تحفة الفقهاء، دار الكتب العلمية، بيروت، ط2، (1414هـ - 1994م).
السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت 911 هـ)، الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية، دار الكتب العلمية، (1403هـ - 1983م).
الشيرازي، أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (ت 476هـ)، المهذب في فقه الإمام الشافعي، دار الكتب العلمية، د.ت.
صلبيا، جميل (ت 1976 م)، المعجم الفلسفي، الشركة العالمية للكتاب، بيروت، (1414هـ - 1994م).
عامر مصطفى أحمد، ميراث الخنثى المشكل في الفقه الإسلامي، مجلة الرافدين للحقوق، جامعة الموصل - كلية الحقوق، العدد (80)، (2022م).
عائدة وصفي عبد الهادي، مقدمة في علم الوراثة، دار الشروق للنشر والتوزيع، (2005م).
العبادي، أبو بكر بن علي بن محمد الحدادي العبادي الزَّبِيدِيّ اليمني الحنفي (ت 800 هـ)، الجوهرة النيرة، المطبعة الخيرية، (1322هـ).
عبد الله الزبير عبد الرحمن، مستجدات العصر ومظاهر التكامل المعرفي في التعامل الفقهي، مركز بحوث القرآن الكريم والسنة النبوية، المؤتمر العلمي العالمي الثاني، محرّم 1430هـ - يناير 2009م.
عليش، محمد، منح الجليل شرح مختصر خليل، دار الفكر، بيروت، (1404هـ - 1984م).
العمراني، أبو الحسين يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني اليمني الشافعي (ت 558هـ)، البيان في مذهب الإمام الشافعي، المحقق: قاسم محمد النوري، دار المنهاج، جدة، 1421هـ - 2000م).
فتحي حسن ملكاوي، منهجية التكامل المعرفي، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، (1995م).
القحطاني، مسفر بن علي بن محمد، منهج استنباط أحكام النوازل الفقهية المعاصرة، دار ابن حزم، (2019م).
القرضاوي، يوسف، عوامل السعة والمرونة في الشريعة الإسلامية، مؤسسة الرسالة ناشرون، د.ت.
الكاساني، علاء الدين، أبو بكر بن مسعود الكاساني الحنفي الملقب بـ «بملك العلماء» (ت 587 هـ)، بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، مطبعة شركة المطبوعات العلمية بمصر، (1327 - 1328 هـ).
مُصطفى الخِنْ الدكتور مُصطفى البُغا، علي الشّرْبجي الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي رحمه الله الناشر: دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق الطبعة: الرابعة، (1413هـ - 1992م,
المرداوي، علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت 885 هـ)، الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، تحقيق: عبدالله بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، (1415هـ - 1995م).
المطيعي، محمد نجيب المطيعي [ت 1407 هـ]، تكملة المجموع شرح المهذب، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، د.ت.
نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، المعجم الوسيط، نشر مجمع اللغة العربية، القاهرة، ط2، (1972م).
النووي، أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت 676 هـ)، المجموع شرح المهذب، صححه: لجنة من العلماء، مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، (1344 - 1347هـ).
هدى حسن صديق عبد السلام، الضرورة الفقهية في المسائل الطبية المتعلقة بالمرأة: جراحة تحويل الخنثى وزراعة الأرحام نموذجا، مجلة الدراسات الإسلامية والبحوث الأكاديمية، العدد (94)، جامعة القاهرة - كلية دار العلوم - قسم الشريعة الإسلامية، (2019م).
الهيتمي، أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي [ت 974 هـ]، تحفة المحتاج في شرح المنهاج، المكتبة التجارية الكبرى بمصر، (1357هـ - 1983م).
وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بالكويت، الموسوعة الفقهية الكويتية، ط2، دار السلاسل، (1427هـ).
وهيبة مكرلوف، الأحكام القانونية لنظام تغيير الجنس- دراسة مقارنة -،
رسالة دكتوراه، جامعة أبي بكر بلقايد - الجزائر، بتلمسان، كلية الحقوق والعلوم السياسية-تخصص قانون.
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية
لأبناء النطف المجمدة

عيسى بن حامد بن عايش الحمدي([126])
جامعة المدينة العالمية
aws2030aw@gmail.com

د.أنيس الرحمن منظور الحق([127])
جامعة المدينة العالمية بماليزيا
Anisur.rahman@mediu.edu.my

موقع النشر:
https://www.uojaw.education/dar-al-hekma-publications-books/

ملخص
تعتبر النطف المجمدة من القضايا المعاصرة التي تثير العديد من الإشكالات الشرعية والقانونية في حكم تجميدها واستعمالها وحكم الأطفال الناتجين عنها، ومن بين الإشكالات التي تثيرها قضية النطف المجمدة، قضية الوصية للأطفال الناتجين عن هذه النطف، لذلك اخترنا أن نبحث هذه الإشكالية  من أجل بيان حكمها وحكم القضايا المرتبطة بها حيث يهدف هذا البحث إلى بيان حكم تجيد النطف واسخدامها،وبيان  حكم الوصية لأبناء النطف المجمدة، والمقاصد الشرعية المترتبة عن تجميد النطف وعن الوصية لأبناء هذه النطف، وكذلك يهدف هذا البحث إلى بيان الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي للقضاء في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة، ومن خلال هذا البحث فقد توصلنا إلى عدة نتائج منها أن إجراء عملية تجميد النطف تتطلب شروطا وضوابط لابد من توافرها لكي لا تختلط الأنساب، ويحرم على الزوجة زرع النطفة بعد موت زوجها، ولكي تضمن شرعية الوصية يجب أن لا تكون النطفة الموصى لها خاصة بالهالك وأن يتحقق القاضي من شرعية وثبوت وصية الهالك لهذه النطفة.
الكلمات المفتاحية: قضاء، المقاصد الشرعية،وصية،أبناء النطف المجمدة.
***
مقدمة
   الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين. أما بعد:
لقد شكلت  مشكلة العقم تحديًا طبيًا في مختلف أنحاء العالم، مما يجعل أي وسيلة لعلاج هذه المشكلة تحظى بترحيب واسع من قبل الأوساط الطبية، منذ ستينات القرن العشرين، حيث بدأ  التلقيح الاصطناعي في الانتشار، و ظهرت بنوك تجميد النطف في مناطق متفرقة على مستوى العالم، لا سيما في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا.
 وهذا ما أدى إلى ظهور طرق جديدة للتناسل غير الطريقة الطبيعية  حيث بلغت هذه الطرق أكثر من 16 طريقة مغايرة للطريقة الطبيعية،  وقد أفتى العلماء بأن أي وسيلة يستخدم فيها طرف ثالث لاغية وباطلة ومحرمة شرعاً، وموجبة للتعزير لمن يشترك فيها، ويقصد باستخدام طرف ثالث استخدام مني رجل آخر أو بويضة امرأة أخرى أو أن تحمل اللقيحة امرأة أخرى.
وقد أُثيرت في العصر الحالي قضية (النطف المجمدة) والتي تعتبر من النوازل التي لم يتعرض لها السابقون من الفقهاء، ولقد اختلف العلماء المعاصرون في حكمها بين مبيح ومانع، ونظراً لأهميتها وتعلقها بأمور الوصية والميراث وما يترتب عليهم من حقوق، لذا فقد جاء البحث ليتناول هذه القضية تحت عنوان: (القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية لأبناء النطف المجمدة).
أهمية البحث:
تعتبر مسألة النطف المجمدة من النوازل الفقهية الطبية الهامة لارتباطها ببدن الإنسان وعرضه ونسله.
أهمية مسألة النطف المجمدة وحاجتها إلى بحث وتأصيل قانوني وشرعي.
الآثار المترتبة على الفرد والمجتمع في مسألة النطف المجمدة.
بيان الحكم الشرعي لبنوك الأجنة.
مشكلة البحث:
تتجلى إشكالية هذا البحث في مدى تدخل المقاصد الشرعية في الحكم القضائي الخاص بالوصية للنطفة المجمدة؟
أسئلة البحث:
ما هي النطف المجمدة؟
ما هو الحكم الشرعي للنطف المجمدة؟
ما هو حكم الوصية لأبناء النطف المجمدة؟
ماهي المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية لأبناء النطف المجمدة
ماهي الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لإيقاع الوصية لأبناء النطف المجمدة
أهداف البحث:
بيان حكم تجيد النطف واسخدامها
بيان  حكم الوصية لأبناء النطف المجمدة
بيان المقاصد الشرعية المترتبة عن تجميد النطف وعن الوصية لأبناء هذه النطف.
 بيان الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي للقضاء في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة
منهج البحث:
لمقاربة هذه الإشكالية فقد اخترنا المنهج الاستقرائي لاستقراء النصوص الشرعية ذات الصلة بالموضوع، وعرضها والتعليق عليها ا ولمنهج التحليلي وذلك بتحليل المسائل المتعلقة بالدراسة وتعزيزها بالتطبيقات القضائية واعتمدنا كذلك المنهج المقار ن من خلال عرض الآراء الفقهية والمقارنة بينها ومناقشتها لترجيح أحسنها.
***
أولا: مفهوم النطف المجمدة وبنوك الأجنة
النطف المجمدة:
جمع نطفة، ويطلق الأطباء لفظ النطفة على النطفة الذكرية (الحيوان المنوي)، والنطفة المؤنثة وهي البويضة التي یفرزها المبيض مرة في الشهر،  وتكون جاهزة  للإخصاب (محمد علي البار،1991،  ص159- 169) والتجميد؛ مصدر جمد یقال: جمد یجمد تجميداً، وهو جمود الشيء المائع من برد أو غیره،  حيث یقال جمد الماء یجمد (ابن فارس،1979،  ج 1ص477) وهو الوصول إلى درجة شديدة من البرودة بوسائل متعددة، تؤدي إلى حفظ خصائص العينات الطبیة للاستفادة منها مستقبلاً (بن عبد العزيز بن سعد، محمد، 1433هـ، ص11)
بنوك الأجنة:
اللأجنة من جنن الشيء یجنه جنّاً أي ستره، وكل شيء سُتر عنك فقد جُن عنك، وبه سُمّي الجن؛ لاستتارهم، ومنه سمي الجنين لاستتاره في بطن أمه(ابن منظور، أبو الفضل،1414، ج13 ص 92)، والجنين هو ما ینجم عن  التلاقح  بين النطفتين المذكرة والمؤنتة، وبنوك الأجنة هي أماكن خاصة یتم فیها حفظ الخلايا الجنسية، بطرق عملية، ثم اللجوء للبنك عند الحاجة؛ لاستخدامها حسب الطلب (طالب، عبد الرحمن محمد أمين،2010،ص 1315)، فهي عبارة عن: برّاد أو ثلاّجة أو غرفة كیمیائیة صغيرة، تستخدم لغرض تجميد الخلايا الجنسية المخصبة بواسطة (النيتروجين السائل)، والغرض من التبريد هو تجميد الأنسجة والخلايا تماماً، فعندما تتجمد الأنسجة تقف فیها كل التفاعلات الحیویة، ولكنها لا تحدث، وعندما یراد الاستفادة من الأجنة المجمدة؛ فإن درجة الحرارة ترتفع تدریجیاً، فتعود التفاعلات الكیمیائیة، وتعود لها الحیاة مرة أخرى(عبد الله حسن بن سلامة،2002،ص7).
***
ثانيا: الأحكام والضوابط الشرعية  لتجميد النطف
اختلفت الأقوال حول حكم تجميد النطف إلى قولين:
القول الأول:
يقول بجواز تجميد النطف وفق الضوابط الآتية:
أن یشرف على حفظ وتجمید النطف والأجنة جهة مركزیة موثوقة، تكفل عدم اختلاط الأنساب، ویشرف علیها أشخاص ثقات في دینهم وعلمهم.
أن یصدر نظام من الدولة، ینظم هذه العملیات بحیث یترتب على المخالفین والمتلاعبین عقوبات رادعة (طالب، عبد الرحمن محمد أمين، 2010، ج2 ص 1349)
لا یجوز التبرع بالنطف المذكرة أو المؤنثة لإنتاج بویضات مخصبة، تتحول بعد ذلك إلى جنین بهدف الحصول على الخلایا الجذعیة منه (جمعية العلوم الطبية الإسلامية،2000 ص114)
أن تقید هذه العملیات في سجلات خاصة یثبت فیها شخصیة كل من الزوجین، وكافة البیانات الخاصة بهما مع وثیقة تثبت موافقتهما، ورضاهما بإجرائها (السيد حامد، خطاب،2010، ج 2 ص1499-1500)
أن یثبت أن الزوجین لا یمكن لهما الإنجاب إلا بهذه الطریقة ویكون التعامل معها للضرورة
أن یكون كشف عورة المرأة من أجل علاج عدم الخصوبة.
أن یغلب على ظن الطبیب تحقیق نتائج إیجابیة من جراء هذه العملیة.
یجب عند تلقیح البویضات الاقتصار على العدد المطلوب للزرع في كل مرة، تفادیاً لوجود فائض من البویضات الملقحة مع اتخاذ الاحتیاطات الكفیلة بمنع الاختلاط (مجمع الفقه الإسلامي،1410،6ص1765-1768)..
القول الثاني:
يحرم تجميد البويضات الملقحة (هاشم جميل عبد اللَّه،1989، ص92) واستدل أصحاب هذا القول بالتالي:
إن في تجميد الأجنة حبساً للحياة عن مواصلة نموها حتى تصل الغاية المقدرة لها، وهذا لا يجوز (شويرخ، سعد بن عبد العزيز بن عبد الله،2009، ص581).
إن من مقاصد الشريعة حفظ النسب، وتجميد البويضات يبطل هذا المقصد، وبالتالي يجب منعه والقول بتحريمه صيانة للأنساب من الاختلاط، أو التشكيك فيها عمداً أو خطأ (بن عبد الجواد، محمد،1422هـ،1ص219 وعبد الله، هاشم جميل عبد اللَّه،1989، ص93).
إن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح والمفاسد المترتبة على تجميد البويضات أعظم من المصالح المترتبة على تجميد البويضات الملقحة.
يحرم  تجميد النطف لاحتمال اختلاط البويضات المجمدة  مما يؤدي إلى القوع في الشبهات، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام) (رواه مسلم، كتاب البيوع، باب أخذ الحلال وترك الشبهات، رقم 1599، ج 5 ص 50).
ويمكن أن تناقش الأدلة السابقة بأنه:
إنما يستقيم الاستدلال في حالة فتح الباب على مصراعيه في مسألة تجميد البويضات الملقحة، ولكن في حالة وضع ضوابط تمنع حدوث المفاسد المذكورة فلا يبقى وجه للتحريم(شويرخ، سعد بن عبد العزيز بن عبد الله،2009 ص  92)،(الصالحي، شوقي زكريا،2006، ص24) (ابن الشيخ عمر بن محمد بن إبراهيم الغانم،2001،، ص263)
ويناقش  الدليل القائل؛: «إن في تجميد الأجنة حبساً للحياة عن مواصلة نموها حتى تصل الغاية المقدرة لها «بأن هذه اللقائح ليست أجنة على وجه الحقيقة ما دام أنها لم تنقل إلى الرحم فحياة الجنين تكون بنفخ الروح فيه، وفي تجميد هذه الأجنة حفاظاً عليها للانتفاع بها مستقبلاً، لأنها لو تركت خارج الرحم يتوقف نموها.
الترجيح:
الراجح هو القول الأول القاضي بجواز تجميد البويضات الملقحة، وسبب الترجيح (الصالحي، شوقي زكريا،2006،ص23)، (زهرة، محمد المرسي،2021،ص109).
قوة ما استدل به أصحاب هذا القول.
ضعف أدلة المخالفين مع الإجابة عما استدلوا به.
أن الشروط التي اشترطها أصحاب هذا القول كفيلة بتفادي المحاذير التي من أجلها ذهب أصحاب القول الثاني إلى التحريم.
أن الحاجة ملحة لتجميد البويضات الملقحة بسبب نسبة الفشل العالية لعمليات التلقيح الصناعي.
***
ثالثا: أحكام بنوك حفظ الأجنة والنطف المجمدة
حكم بنوك النطف:
تعتمد بنوك التخزين على فكرة تجميد النطف وتخزينها في هذه المراكز، لذلك فإن الدوافع، والأغراض التي نشأت من أجلها تلك البنوك لا تختلف عن دوافع تجميد النطف، من أجل العلاج، أو من أجل الاحتياط، خشیة فقدان القدرة على الإنجاب،  أو حفظا إلى وقت الحاجة، وتتنوع الحسابات المفتوحة في البنوك إلى نوعین:
حسابات عامة:
وهي التي تحفظ فیها نطف المتبرعین و يتم الحصول علیها عن طریق دفع مبلغ من المال للببنك، ولا شك أن  عمل هذه البنوك القائم على التبرع بالنطف حسب الرغبة، وكذلك بیع هذه النطف، والتلاعب بها،  حرام شرعا، لاختلاط الأنساب وضیاع النسل (البار، محمد علي،1987، ص477) وهذا ما اتفق عليه جميع العلماء.
حسابات خاصة:
وهي التي یفتحها العمیل لحفظ منیه، لاستعماله في المستقبل عند الحاجة إلیه، وذلك بدفع مقابل مالي للحساب، حيث يتم الحفظ في هذه الحسابات بتدوین بیانات صاحب النطف ومعلوماته، حيث تخزن هذه البنوك النطف بضوابط تقي من اختلاطها  ووفق الحاجة الداعیة إلیها ورغم ضوابطها، فإن هذه البنوك محل خلاف بین العلماء المعاصرین:
تحریر محل النزاع:
لا خلاف بین الفقهاء المعاصرین على تحریم إنشاء بنوك تقوم ببیع النطف أو خلطها أو التلقیح خارج نطاق الزوجیة، سواء كانت خاصة أو عامة.
اختلف الفقهاء المعاصرون في حكم تخزین النطف للرجل في حالات مرضیة معینة لاستخدامها في تلقیح امرأته عند الرغبة في ذلك على قولین:
القول الأول:
جواز إنشاء بنوك النطف بشروط مخصوصة، ونقل القول بالجواز (مرحبا، إسماعيل،1429، ص 384-387)،لجمعیة العلوم الطبیة الإسلامية بالأردن (اليحيى، عبد المجيد بن عبد الله،1442، ص88) (مرحبا، إسماعيل، 1429، ص 384-387).
ومن الشروط التي ذكروها: أنه یجوز للزوج الاحتفاظ بمنیه في البنك، ولا یعطي إلا لزوجته أثناء قیام الزوجیة المشروعة فقط، وأن یتم التأكد من حفظ المني في ظروف لا بسمح له بالاختلاط، ولو عن طريق السهو والنسيان والخطأ.
ودليلهم: أنه لا مانع من حفظ مني الرجل، وبعد فترة زمنية یتم التلقيح طالما أنه یجوز إجراء عملية التلقيح بین الزوجين، ولا دليل لاشتراط إجراء هذه العملية على الفور(مرحبا، إسماعيل.ص386).
ويرد عليهم: بأن عملية التلقيح الاصطناعي إنما أجازها من أجازها من أهل العلم خلافاً للأصل، إذ إن هذه العملیة لها محاذیرها ومخاطرها، فأجازها العلماء للضرورة، أو للحاجة، فلذلك لا یجوز تأخیر التلقیح الصناعي، والدخول في محاذیر أخرى زائدة، وهي التي تترتب على بنوك المني دون سبب، فالضرورة تقدر بقدرها (مرحبا، إسماعيل 1429،ص 386-387).
وأجیب علیه بما يلي:
أن الحاجة قائمة في بعض الحالات للتراخي، كما في حالة فشل التلقیح للمرة الأولى، فلا ینبغي التضییق على الناس في هذا الأمر مع وجود الضوابط المذكورة (السيد حامد، خطاب،2010، ص1596).
إن الأصل في الأشیاء الإباحة ومنها هذه المسألة فلا ینتقل عنها الا بدلیل (اليحيى، عبد المجيد بن عبد الله،1442،ص558).
القول الثاني:
 تحريم، ومنع بنوك المني، وهذا قول جمهور المعاصرين من العلماء، والمجامع الفقهية، وجاء في فتوى لجنة الفتوى في الأزهر ما نصه: «إن وجود مثل هذه البنوك (بنوك المني) سيؤدي إلى إشاعة الفواحش والمنكرات» (مرحبا، إسماعيل 1429، 386-387)
واستدلوا بما يلي:
قوله تعالى: ﴿ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [الروم: 21].
وجه الدلالة: أن الإسلام یقیم علاقة الزوجیة بین رجل وامرأة متجانسین؛ لتدوم بینهما المحبة التي حددها القرآن، ووجود بنوك المني ینافي وجود السكن، ویؤدي إلى الاضطراب النفسي، والقلق العاطفي(طالب، عبدالرحمن محمد أمين، 2010، ج2 1ص1321).
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (نهى النبي  صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل) (رواه البخاري، كتاب الإجارة، باب عسب الفحل، رقم 2284 ج3 ص94).
وجه الدلالة: إن فكرة البیع والشراء للمني یرفضها الإسلام أصلاً فإذا جاء النهي في تحریمها في الحیوان الذي لا ینظر لنسبه فكیف بالإنسان المكرم الذي ینبني على نسبه أحكام مهمة (قاسم، حمزة محمد،1990 ج3 ص 310).
إن إنشاء بنوك النطف للإنسان خطر ویؤدي إلى مفاسد متعددة منها أنه یمكن الاحتفاظ بالحیوان المنوي في تلك البنوك لمدة خمس وعشرین عاماً، وأنه بإمكان المرأة أن تلقح نفسها به ولو بعد وفاة زوجها، مما یؤدي إلى مفاسد كبیرة في النسب والمیراث وغیرها (بن عبد الجواد، محمد،1422هـ، 1ص204-208).
دخول الشك والریبة عند التلقیح؛ إذ أنه لا یوقن بأن هذا المني الذي تلقح به الزوجة هو نفسه الذي خرج من الزوج منذ زمن بعید، ومهما قیل في الاحتیاط فدخول الشك وارد، لاسیما مع تقادم الزمن، فضلاً على أن في ذلك ابتٕعاداً عن النواحي الإنسانیة التي شرع من أجلها الزواج (مرحبا، إسماعيل  1429ص 204 -207)
وتناقش هذه الأدلة بما يلي:
بأن تحمل على الحالات الممنوعة التي اتفق العلماء على منعها، والتي یحصل فیها اختلاط الأنساب، والخروج عن محیط الزوجیة، وهذا بلا شك خطره عظیم، وضرره جسیم، أما الاحتفاظ بالمني في حالات مرض الزوج، وفي مجال الزوجیة، فالأدلة السابقة لا تنهض على المنع.
قاعدة سد الذرائع(ابن قيم الجوزية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر،2019، ص386):
ووجه الاستدلال بهذه القاعدة: أن هذه الطریقة قد تكون ذریعة لاختلاط الأنساب، وذلك باختلاط النطف بغیرها في المختبر، إما على سبیل الخطأ أو العمد، وهذا وارد، وسداً لهذه المفسدة حكم بتحریمه (ابن عبد الجواد، محمد،1422هـ،ج 1ص232)
یناقش الاستدلال بهذه القاعدة بأن یقال: إن تطبيق قاعدة سد الذرائع لیست بأولى من تطبيق قاعدة «المشقة تجلب التیسیر» (السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن،1983، ص57)، وقاعدة: «إذا ضاق الأمر اتسع» (السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن،1983، ص83)، لاسیما مع عدم الدليل الذي يمنع استفادة الزوجين من هذه البنوك، مع وجود الضوابط المذكورة، وهذه القاعدة لا ينبغي التوسع في الأخذ بها، والتضییق على الناس بها في أمور ظنية، قال ابن القیم رحمه الله: «باب سد الذرائع متى فاتت به مصلحة راجحة، أو تضمن مفسدة راجحة، لم یلتفت إلیه»  (ابن قيم الجوزية  1978،659-751 ابن قيم الجوزية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر،2019 ج3 ص 130). ومادام أن إنشاء مثل هذه البنوك فیها مصالح بینه للزوجین وتجري تحت مظلة ضوابط شرعیة تضبط هذا الأمر، فإن المصلحة متحققة في ذلك (السيد حامد، خطاب،2010،ج2 ص1598)
القول الراجح:
القول الراجح- والله أعلم- جواز إنشاء بنوك النطف، وبالضوابط الشرعیة التي ذكرها أصحاب القول الأول، تقدیراً لوجود الحاجة الداعیة إلى إنشائها، مع اتخاذ كافة الاحتیاطات لعدم اختلاط عبوات المني، وفحص كل عبوة للتأكد من أنها للشخص نفسه، لاسیما في وقتنا الحاضر، لسهولة هذا الفحص، خاصة بعد اكتشاف الفحوصات المتطورة جداً، كالحمض النووي، والبصمة الوراثیة وغیرها.
***
رابعا: حكم زرع الزوجة الجنين بعد وفاة زوجها
الأمر في هذه المسألة لا يخلو من حالين:
أن تزرع المرأة الجنين في رحمها بعد انتهاء العدة من الزوج المتوفى.
أن تزرع المرأة الجنين في رحمها قبل انتهاء العدة من الزوج المتوفى.
بالنسبة للحالة الأولى فقد اتفق الفقهاء على حرمتها، نظراً لانتهاء العلاقة الزوجية بانتهاء العدة   (سلامة، زياد أحمد،1959، ص83 الصالحي)، (شوقي زكريا،2006، ص69)، (الرملاوي، محمد سعيد محمد،2013،ص55).
 ولقد اختلف الفقهاء في حكم زرع الزوجة الأجنة بعد وفاة زوجها وقبل انتهاء العدة على قولين:
القول الأول:
لا يجوز للزوجة زرع الجنين بعد وفاة الزوج، وقال بذلك الفقهاء المعاصرين (الصالحي، شوقي زكريا،2006، ص83)؛ (البار، محمد علي،1987،ج1 ص462)؛ و(العثيمين، محمد بن صالح،1413،ج 17 ص 47).
واستدل أصحاب هذا القول بالتالي:
إنما تحل المرأة لزوجها بسبب الزوجية، ووفاة الزوج تقطع العلاقة الزوجية، فتصبح المرأة أجنبية عن زوجها لوفاته، وبناء عليه فلا يجوز لها وضع منيه في رحمها بعد وفاته (الطيب، سكيريفة محمد،2017،ص58).
وناقش هذا الدليل: مسألة انتهاء الحياة الزوجية بالوفاة وفي هذه المسألة  خلاف بين الفقهاء (سلامة، زياد أحمد،1959، ص82)، فقد اختلف الفقهاء في جواز غسل الزوج زوجته بعد وفاتها على قولين:
القول الأول: يجوز للزوج غسل امرأته بعد وفاتها، وهذا مذهب الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة(الدردير، أحمد بن محمد بن أحمد،د.ت، 1ص408 الطرابلسي المغربي،1992،ج1ص479).
القول الثاني: لا يجوز غسل الزوج امرأته بعد وفاتها لانقطاع النكاح، وهو مذهب الحنفية (الطحطاوي، أحمد،1997، ج1ص572)، (ابن عابدين، محمد أمين،1966،ج 2ص198).
وبناء على هذا الاختلاف: فقد ذهب بعض المعاصرين إلى أن أمر انتهاء الحياة الزوجية بالوفاة محل نظر.
ويجاب عنه: بأن النكاح ينقطع بالموت، وإنما جاز له تغسيلها وإن انقطع النكاح؛ لأن حقوق النكاح لا تنقطع بالموت بدليل التوارث (الرافعي، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم،1417 - 1997،ج5ص126)؛ (الأنصاري، زكريا بن محمد بن زكريا،د.ت، ج1ص302) (الأنصاري، زكريا بن (محمد بن أحمد بن زكريا،د.ت.ج 2ص87).
إباحة الحقن المجهري يشترط فيه أن يكون أثناء العلاقة الزوجية، فإذا انتهى عقد الزوجية بسبب موت أو طلاق انتهت عدته، ويمنع شرعاً التناسل بين هذين الشخصين مطلقاً لانقطاع الزوجية بينهما  (البار، محمد علي،1987ج1ص462).
شرعت عدة المتوفى عنها زوجها لتحقيق براءة رحمها، وفي تحمل المرأة ماء الزوج المتوفى أثناء العدة إفساد لما وضعت العدة لأجله (مرحبا، إسماعيل،1429، ص426).
القول بالإباحة يفضي إلى مفاسد عديدة، منها ما يتعلق بالنسب، ومنها ما يتعلق بالميراث، وقد تتعرض العفيفة للاتهام بالزنا من جهة أهل الميت الذين علموا انعدام إنجاب ولدهم في حياته، فوجب منع ذلك كله سدا للذريعة (السنباطي، عطا عبد العاطي،2002،ص251).
قياس التلقيح الصناعي على التلقيح الطبيعي، بجامع عدم جواز وطء الرجل للمرأة إلا بوجود سبب يقتضي حل الوطء وهو عقد الزوجية، فلما انتفى عقد الزوجية بالوفاة انتفى جواز حمل المرأة بماء الرجل (سلامة، زياد أحمد،1959، ص82).
القول الثاني:
يجوز للزوجة زرع الجنين بعد وفاة زوجها بشرط أن يكون ذلك أثناء العدة (الخياط، العقم في الإسلام، 1981ص30 سلامة، زياد أحمد،1959،ص82)؛(الصالحي، شوقي زكريا،2006،ص69)  (ظاهر، هناء موزان،2016، ص546)
أدلة القول الثاني:
الدليل الأول: حديث عائشة رضي الله عنها قالت: (رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم  مِنَ الْبَقِيعِ، فَوَجَدَنِي وَأَنَا أَجِدُ صُدَاعًا فِي رأسي، وأنا أقول: وا رأساه! قال: 
بل أنا والله يا عائشة وا رأساه! ثُمَّ قَالَ: مَا ضَرَّكِ ‌لَوْ ‌مِتِّ ‌قَبْلِي فَقُمْتُ عَلَيْكِ وَكَفَّنْتُكِ، وَصَلَّيْتُ عَلَيْكِ، وَدَفَنْتُكِ) (حديث حسن، أخرجه ابن ماجة، أبواب الجنائز، باب مَا جَاءَ فِي غَسْلِ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ وَغَسْلِ الْمَرْأَةِ زَوْجَهَا، رقم 1465، 2ص449).
وجه الدلالة: يدل الحديث على أن أحكام الزوجية لا تنقطع بمجرد الوفاة، وإنما انقطاع الزوجية مناط بانقضاء العدة، وبناء على ذلك فيجوز للمرأة أن تتحمل بمني زوجها المتوفى وذلك أثناء عدتها ما دام أن هذا المني لم يستبدل ولم يختلط بغيره (سلامة، زياد أحمد،1959، ص82) (منصور، الشحات إبراهيم محمد،2004،ص81).
نوقش هذا الاستدلال بما يأتي: عدم التسليم لما احتجوا به في التفريق بين استدخال مني الزوج المتوفي أثناء العدة أو بعدها؛ لانقطاع الزوجية مثلها كالطلاق البائن الذي لا خلاف في تحريم التلقيح بعده (سلامة، زياد أحمد 1959، ص82)
الدليل الثاني: الاتفاق مع المركز الطبي لزرع اللقيحة هو عقد كامل الأركان لذا يجب الالتزام به لما يترتب عليه من ميراث للمولود الذي رضى والده بزرع لقيحته ولكنه توفى، فوجب الوفاء بالعقد(مرحبا، إسماعيل،1429، ص426)، واستناداً لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (‌المسلمون ‌على ‌شروطهم، إلا شرطا أحل حراما، أو حرم حلالا) (رواه البخاري، كتاب الإجارة، باب أجر السمسرة، رقم 2154، ج 3ص 120)
الدليل الثالث: لابد للزوجة من تنفيذ رغبة زوجها بزرع اللقيحة لاعتباره وصية للزوج واجب تنفيذه (سالم، عطية بن محمد،ت1420هـ، ص16).
نوقش بما يلي:
عدم التسليم لرغبة الزوج أنها وصية؛ وإذا اعتبرت وصية فهي باطلة؛ لأن الوصية تكون في الأموال والمنافع المتقومة شرعاً، وزرع الأجنة ليس كذلك، والوصية هنا وصية بمعصية لا يعتد بها (عيساوي، فاطمة،2009، ص37).
الرأي الراجح:
بعد استعراض الأقوال للمعاصرين في هذه المسألة فالظاهر والله أعلم رجحان القول بمنع جواز زرع الزوجة الأجنة بعد وفاة الزوج؛ لقوة ما استدلوا به بالإضافة إلى ما يترتب على القول بالإباحة من مفاسد في اختلاط الأنساب وفتح باب الفساد في الأبضاع.
***
خامسا: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية
لأبناء النطف المجمدة
اختلفت أراء الفقهاء حول الوصية لأبناء النطف المجمدة على النحو الآتي:
القول الأول:
«عدم صحة الوصية، وهو مذهب الحنفية (الكاساني، علاء الدين،1327 – 1328،ج 7ص335)، والأصح عند الشافعية (النووي، أبو زكريا محيي الدين،1412هـ - 1991م، ج5ص96)، والمذهب عند الحنابلة» (ابن قدامة،،1997،ج 8 ص458).
واستدلوا بما يلي:
أن الوصية تمليك فلا تصح للمعدوم (ابن قدامة،،1997،ج 8ص458).
ويناقش بما يلي:
بأنه استدلال بمحل النزاع.
أن التمليك في الوصية متراخ وليس في الحال
أن الموصى له وإن كان معدوماً وقت الوصية إلا أن تمليكه الموصى به معلق على وجوده فصحت الوصية له، كما صح تعليق الموصى التبرع بالموت.
أن الوصية أجريت مجرى الميراث، والميراث لا يثبت إلا لمن كان موجوداً حال قسمة الميراث، فكذلك الوصية (ابن قدامة،1997،ج 8ص458)
ويناقش بالفرق بين الميراث والوصية من وجوه:
الوجه الأول: أن الميراث جبري، والوصية ملك اختياري.
الوجه الثاني: أن الميراث حق للورثة ليس لأحد إسقاطه، فليس هو من باب التبرع، بخلاف الوصية فهي من باب التبرعات، والتبرعات يتسامح فيها ما لا يتسامح في غيرها.
الوجه الثالث: أن الميراث لو دخل فيه من سيحدث من الورثة لم يكن لذلك غاية ونهاية، بخلاف الوصية، فإن الموصى يعين من سيحدث ممن سيوصى له.
أنه لا متعلق للعقد في الحال، فأشبه الوقف على من سيولد له.
ونوقش هذا الاستدلال: بان الأصل المقيس عليه موضع خلاف بين أهل العلم.
القول الراجح:
الراجح - والله أعلم- صحة الوصية لأبناء النطف المجمدة؛ لعدم الغرر؛ إذ إن الموصى له إما غانم أو غارم، ولا يترتب على ذلك ما يترتب على الغرر في عقود المعاوضات من العداوة والتشاحن؛ إذ المراد منها الكسب والربح.
القول الثاني:
«تصح الوصية، وهو مذهب المالكية (الخرشي، أبو عبد الله محمد، 1317، ج8 ص168)، وقول عند الشافعية (النووي، أبو زكريا محيي الدين،1412هـ - 1991م، ج 5ص96)   (الشربيني، شمس الدين محمد،1994،ج 3ص40)، وقول عند الحنابلة» (ابن مفلح، برهان الدين إبراهيم،2021، ج 7ص231).
واستدلوا بما يأتي:
عموم أدلة الوصية، وهي تشمل الوصية للحمل (أبناء النطف).
أن الوصية كالوقف، والوقف يصح للمعدوم (أبناء النطف)، كالوقف على من سيولد من آل فلان (ابن قدامة،1997،ج 8ص458).
ونوقش: بان الوقف يراد للدوام فمن ضرورته إثباته للمعدوم.
ويجاب عنه: بأن الوصية لا يمنع أن يقصد منها الدوام أيضاً، فإلحاقها بالوقف أولى من إلحاقها بالميراث بجامع التبرع في كلَّ.
أن الوصية تصح بالمعدوم، وبالمجهول، فصحت للمعدوم.
ونوقش: بأن الوصية صحت بالمعدوم والمجهول؛ لأن الغرر في الموصى به لا يبطلها لكونه يتسامح فيه.
قد تكون رغبة الموصى في المعدوم أكبر كما لو كان يخشى من سفه ابنه أن يضيع، فيوصى لأولاد ابنه وإن لم يوجدوا.
قد يكون المعدوم أكثر حاجة من الموجود، وأولى أن يدخر له المال
أنه ليس فيه إضرار بالورثة؛ إذ  نلحق الوصية في ثلث التركة (الخرشي، أبو عبد الله محمد،1317،ج 8ص168).
أن الوصية عمل معروف، والأصل في المعروف أن يكثر منه.
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة
المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية لأطفال النطف المجمدة:
 تحمل الوصية لأبناء النطف المجمدة عدة مقاصد شرعية و تمكن من جلب المصالح ودفع المفاسد وفق ما يلي:
يمكن أن تحقق الوصية لنطفة مجمدة من المحتمل أن تصبح إنسانا كاملا عدة مصالح يمكن أن تيسر حياته مما يعزز من الرعاية والتضامن الاجتماعي بين الأفراد.
حفظ إرادة الهالك في تصريف أمواله في حياته حسب رغباته التي شرعها له الشارع الحكيم، فمن لطف الله بعباده أن أباح لهم التصدق  بجزأ من أموالهم عند خروجهم من الدنيا ما يتزودون به لآخرتهم قال الكساني: «فإن الإنسان يحتاج إلى أن يكون ختم عمله بالقربى زيادة على القرب السابقة... فشرع الله له الوصية لتدارك ما فاته فإذا أوصى بجزء من ماله ثم مات فقد فعل ما يرضي ضميره وما ينفعه في آخرته وإن لم يمت أمكنه أن يتدارك الأمر»  (المشيقح، خالد بن علي،1434هـ - 2013م، ج6ص66).
ويمكن أن تحفظ الوصية لأطفال النطف المجمدة مجموعة من الكليات الخمس وفق ما يلي:
حفظ النفس:
يمكن للموصي أن يوصي بشراء الطعام والملبس والدواء لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية صحية مناسبة لأطفال النطف المجمدة.
حفظ الدين:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير تعليم ديني مناسب لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير بيئة مناسبة لتربية أطفال النطف المجمدة على الأخلاق الإسلامية.
حفظ العرض:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير بيئة آمنة لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية مناسبة لأطفال النطف المجمدة لحمايتهم من الاستغلال.
حفظ العقل:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير تعليم مناسب لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية نفسية مناسبة لأطفال النطف المجمدة.
حفظ المال:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير مبالغ مالية لأطفال النطف المجمدة مما يساعدهم على تحمل كثير من تكاليف العيش.
الاجراءات التي يجب ان يتبعها القاضي لتطبيق الوصية على النطف المجمدة:
يجب أن تكون الوصية شرعية وتتوافق مع ما جاء به الشرع الحكيم في أحكام الوصية
يجب أن لا تكون النطفة المجمدة الموصى لها خاصة بالهالك.
التثبت من كون الوصية ناتجة عن إرادة حرة وواعية من الهالك وأن يتثبت من توصيته  بكل وسائل الاثتبات الممكنة
يجب التأكد من القدرات العقلية للموصي حين الوصية وكونه قادراً على فهم الآثار والتداعيات المحتملة لقراره.
استدعاء الأطراف المعنية: قد يتعين على القاضي استدعاء الأطراف المعنية للمثول أمام المحكمة، بما في ذلك المستفيدين المحتملين أي أصحاب النطف المجمدة مثل أبناء أبناء الهالك أو أبناء بناته أو أبناء إخوانه.
***
سادسا: تحليل النتائج
من خلال البحث في مسألة القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية لأبناء النطف المجمدة تبين ما يلي:
شروط وضوابط تجميد الأجنة:
لضمان مشروعية تجميد الأجنة، هناك شروط صارمة يجب أن تتوفر لمنع اختلاط الأنساب، وذلك لضمان أن تتم العملية وفق المعايير الشرعية التي تحفظ حقوق النسب وتجنب أي لبس قد يحدث بسبب اختلاط الأنساب، ومن هذه الشروط عمل مجموعة من الإجراءات التي تضمن عدم اختلاط عبوات النطف والتحقق من كل عبوة قبل استعمالها بتحليل البصمة الوراثية  الخاصة بها، حيث يعتبر ذلك شرطًا ضروريًا لتأمين نسب الأبناء بطريقة لا تتعارض مع مبادئ الشريعة
تحريم زرع الجنين بعد وفاة الزوج:
يتضح من الدراسات الفقهية أن زرع النطفة المجمدة في رحم الزوجة بعد وفاة الزوج يعد ممنوعًا شرعًا،  حيث أن النسب ينبغي أن يكون مرتبطًا بعلاقة زوجية قائمة ومستمرة، وبمجرد انتهاء هذه العلاقة بوفاة الزوج لا يجوز التصرف في النطف.
شرعية الوصية:
يجب أن تكون الوصية مطابقة لمبادئ الشريعة الإسلامية حتى تكون نافذة وشرعية، حيث لاينبغي ألا تتعارض الوصية مع القيم والمقاصد الشرعية، وألا تشمل حقوقًا تتجاوز حدود الشرع مثل الوصية بأكثر من الثلث.
عدم ارتباط النطف المجمدة بالهالك:
لاعتبار الوصية نافذة، ينبغي ألا تكون النطف المجمدة الموصى بها خاصة بالشخص المتوفى، لكي لا تكون لابن من صلبه ولكن ممكن تكون لواحد من أقاربه.
التحقق من صحة نسبة الوصية للموصى له:
يجب التحقق بدقة من صحة نسبة الوصية للموصى له لضمان عدم حدوث أي تلاعب في  الوصية لضمان حقوق الوارثين الآخرين ومنع أي شكوك قد تضر بالحقوق الشرعية.
***
خاتمة
وختاما فكما هو معلوم أن الشريعة مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد، لذا قد جاءت الشريعة بتحصيل المنافع ودفع المضار، وموضوع تجميد النطف وتخزينها تتجاذبه المصالح والمفاسد، فقد يكون فيه مصلحة في جانب ومفسدة في جانب آخر.
ومن خلال هذا  البحث  فقد اتضح أن الحكم الشرعي في تجميد النطف ينبني على السبب الباعث على القيام بذلك، ومن ثم يختلف إباحة أو تحريماً باختلاف سببه لذلك يحرم  بيعها، أو التبرع بها،   كما يتربط حكم تجميد النطف بالضرورة الملحة لذلك وبضوابط شرعية  تمنع اختلاطها أو وضعها في غير رحم الزوجة، وأن يكون التلقيح  في الحياة الزوجية، فإن وقع بعد انتهاء  الحياة الزوجية بموت أو طلاق صار حراماً ولم يلحق الزوج نسب المولود.
***
CONCLUSION
In conclusion, it is well established that Islamic law is founded on the principle of promoting benefits and averting harm. Accordingly, Sharia seeks to secure advantages and prevent detrimental outcomes. The issue of sperm freezing and storage is influenced by both benefits and potential harms, as it may offer an advantage in certain respects while presenting a disadvantage in others. Through this study, it has become clear that the Sharia ruling on sperm freezing is contingent upon the underlying reason for doing so. Thus, permissibility or prohibition varies based on the intent behind the practice. Consequently, the selling or donation of sperm is deemed impermissible. Furthermore, the permissibility of sperm freezing is bound by urgent necessity and specific religious guidelines to prevent genetic mix-ups and ensure placement solely within the wife’s womb. Fertilization must occur within a marital framework; if it takes place after the marriage has ended due to death or divorce, it becomes forbidden, and the offspring would not be legally attributed to the deceased husband.
***
قائمة المصادر والمراجع
ابن الشيخ عمر بن محمد بن إبراهيم الغانم، (2001)، أحكام الجنين في الفقه الإسلامي، دار الأندلس الخضراء.
ابن عابدين، محمد أمين، (1966)، حاشية رد المحتار، على الدر المختار شرح تنوير الأبصار، دار البابي الحلبي وأولاده.
ابن فارس، أحمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين، (1979)، معجم مقاييس اللغة. تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر.
ابن قدامة، موفق الدين، (1997)، المغني، تحقيق: عبد اللَّه بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، دار عالم الكتب.
ابن قيم الجوزية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر، (2019)، اعلام الموقعين عن رب العالمين، دار عطاءات العلم.
ابن قيم الجوزية، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين، (1978)، شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، دار المعرفة.
ابن مفلح، برهان الدين إبراهيم، (2021)، المبدع شرح المقنع، تحقيق: خالد بن علي المشيقح، وعبد العزيز بن عدنان العيدان، وأنس بن عادل اليتامي، ركائز.
ابن منظور، أبو الفضل، (1414)، لسان العرب، محمد بن مكرم بن على، دار صادر.
الأشقر، عمر سليمان عبد الله، (1989)، الاستفادة من الأجنة المجهضة أو الزائدة عن الحاجة في التجارب العلمية وزراعة الأعضاء، المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية،
الأنصاري، زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا، (د.ت)، الغرر البهية في شرح البهجة الوردية، المطبعة الميمنية.
الأنصاري، زكريا بن محمد بن زكريا، (د.ت)، أسنى المطالب في شرح روض الطالب، دار الكتاب الإسلامي.
البار، محمد علي، (1987)، أخلاقيات التلقيح الاصطناعي، الدار السعودية للنشر والتوزيع.
البار، محمد علي، (1991)، خلق الإنسان بين الطب والقرآن، الدار السعودية، ط8.
بن عبد الجواد، محمد، (1422هـ)، التنشئة: المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية، سلسلة إصدارات الحكمة.
البهوتي، منصور بن يونس الحنبلي، (2008)، كشاف القناع عن الإقناع، وزارة العدل في المملكة العربية السعودية.
جمعية العلوم الطبية الإسلامية، (2000)، قضايا طبية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية، مؤسسة الرسالة.
حجازي، محمد عبد الجواد، (1996)، المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية: دراسة مقارنة، رسالة دكتوراه، جامعة أم درمان الإسلامية.
الخرشي، أبو عبد الله محمد، (1317)، شرح الخرشي على مختصر خليل، المطبعة الكبرى الأميرية.
الدردير، أحمد بن محمد بن أحمد، (د.ت)، الشرح الكبير على مختصر خليل، دار الفكر.
الرافعي، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، (1417 - 1997)، العزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير، دار الكتب العلمية.
الرملاوي، محمد سعيد محمد، (2013)، دراسة شرعية لأهم القضايا الطبية المتعلقة بالأجنة البشرية، دار الجامعة الجديدة.
زهرة، محمد المرسي، (2021) الإنجاب الصناعي: أحكامه القانونية وحدوده الشرعية، دار الكتاب الجامعي.
سلامة، زياد أحمد، (1959)، أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة، الدار العربية للعلوم.
السنباطي، عطا عبد العاطي، (2002)، بنوك النطف والأجنة: دراسة مقارنة في الفقه الإسلامي والقانون الوضعي، دار النهضة العربية للطبع والنشر والتوزيع.
السيد حامد، خطاب، (2010)، بنوك الحيامن وضوابطها في الفقه الإسلامي، مؤتمر الفقه الإسلامي الثاني.
السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن، (1983)، الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية، دار الكتب العلمية.
الشربيني، شمس الدين محمد، (1994)، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، دار الكتب العلمية.
شويرخ، سعد بن عبد العزيز بن عبد الله، (2009)، أحكام التلقيح غير الطبيعي: أطفال الأنابيب. دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع.
الصالحي، شوقي زكريا، (2006)، الآثار المترتبة على عملية التلقيح الصناعي،  دار العلم والايمان للنشر والتوزيع.
طالب، عبد الرحمن محمد أمين، (2010)، البنوك الطبية واقعها وأحكامها، مؤتمر الفقه الإسلامي الثاني: قضايا طبية معاصرة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
الطحطاوي، أحمد، (1997)، حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح، دار الكتب العلمية.
الطرابلسي المغربي، (1992)، مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، دار الفكر.
الطيب، سكيريفة محمد، (2017)، التلقيح الاصطناعي بين القانون الوضعي والفقه الإسلامي، رسالة ماجستير، جامعة أبو بكر بلقايد.
العثيمين، محمد بن صالح، (1413)، مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين. دار الوطن.
عيساوي، فاطمة، (2009)، الوسائل العلمية الحديثة المساعدة على الإنجاب في قانون الأسرة الجزائري، المركز الجامعي أكلي محند أولحاج.
قاسم، حمزة محمد، (1990)، شرح مختصر صحيح البخاري، دار البيان.
الكاساني، علاء الدين، (1327 - 1328)، بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، دار الكتب العلمية.
اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، (1972)، المعجم الوسيط، نشر مجمع اللغة العربية.
مجمع الفقه الإسلامي، (1410)، قرارات المؤتمر السادس، جدة.
مرحبا، إسماعيل، (1429)، البنوك الطبية البشرية وأحكامها الفقهية، دار ابن الجوزي.
المرداوي، علاء الدين، (1374هـ - 1955م)، الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، مطبعة السنة المحمدية.
المشيقح، خالد بن علي، (1434هـ - 2013م)، جامع لأحكام الوقف والهبات والوصايا، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية القطرية.
منصور، الشحات إبراهيم محمد، (2004)، نسب المولود الناتج عن التلقيح الصناعي، دار النهضة العربية.
موفعة، سعيد بن منصور، (2005)، الموسوعة الفقهية للأجنة والاستنساخ البشري، دار القمة لتوزيع الكتاب والشريط والسي دي.
النووي، أبو زكريا محيي الدين، (1412هـ - 1991م) روضة الطالبين وعمدة المفتين، دار الكتب العلمية.
اليحيى، عبد المجيد بن عبد الله، (1442)، تجميد النطف في الفقه الإسلامي، دار ابن الجوزي.
المقالات:
البار، محمد علي، (1987)، القضايا الأخلاقية الناجمة عن تقنيات الإنجاب: التلقيح الصناعي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي،  الجزأ 1العدد 3  ص 462
بن عبد العزيز بن سعد، محمد، (1433هـ)، تجميد النطف والبويضات، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة. ص 11
الخياط، عبد العزيز عزت، (1981)، العقم في الإسلام، مجلة هدي الإسلام، المجلد 25، الأعداد 1 و2 ص30
ظاهر، هناء موزان، (2016)، التكييف الشرعي والقانوني لعمليات التلقيح الصناعي، مجلة الجامعة العراقية ج2 العدد 35 ص 546.
هاشم جميل عبد اللَّه، (1989)، زراعة الأجنة في ضوء الشريعة الإسلامية، مجلة الرسالة الإسلامية  العدد 230 ص 92
المداخلات:
عبد الرحمن محمد، (1431)، البنوك الطبية واقعها وأحكامها، مؤتمر الفقه الإسلامي الثاني، بعنوان: «قضايا طبية معاصرة» خلال الفترة من 25 إلى 27 ربيع الثاني 1431هـ،جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بمدينة الرياض، المملكة العربية السعودية.
عبد الله حسن باسلامة مصير «الأجنة في البنوك» ندوة المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، «الرؤية الإسلامية لبعض المشكلات الطبية المعاصرة» عام 1407 هـ (1987 م) الكويت
المواقع إلكترونية:
سالم، عطية بن محمد، (ت1420هـ)، شرح بلوغ المرام، دروس صوتية تم تفريغها من موقع الشبكة الإسلامية. http://www.islamweb.net.

Bibliography List :
Ibn al-Sheikh, Omar bin Muhammad bin Ibrahim al-Ghanem، (2001)، The Rulings of the Fetus in Islamic Jurisprudence. Dar Al-Andalus Al-Khadraa.
Ibn Abidin, Muhammad Amin. (1966). Hashiyat Radd al-Muhtar ala al-Durr al-Mukhtar Sharh Tanwir al-Absar. Dar al-Babi al-Halabi wa Awladuhu.
Ibn Faris, Ahmad bin Faris bin Zakariya al-Qazwini al-Razi, Abu al-Husayn, (1979), Mu›jam Maqayis al-Lughah (Dictionary of Language Measures), Edited by Abdul Salam Muhammad Harun, Dar al-Fikr,
Ibn Qudamah, Muwaffaq al-Din, (1997), Al-Mughni, Edited by Abdullah bin Abdul-Muhsin al-Turki and Abdul-Fattah Muhammad al-Hilu, Dar Alam al-Kutub.
Ibn Qayyim al-Jawziyyah, Abu Abdullah Muhammad bin Abi Bakr, (2019), I›lam al-Muwaqqi›in an Rabb al-Alamin (Informing the Signatories of the Lord of the Worlds), Dar Ataat al-Ilm.
Ibn Qayyim al-Jawziyyah, Muhammad bin Abi Bakr bin Ayyub bin Sa›d Shams al-Din, (1978), Shifa› al-Alil fi Masa›il al-Qada› wal-Qadr wal-Hikmah wal-Ta›leel (The Cure of the Sick in Issues of Divine Decree, Wisdom, and Causation), Dar al-Ma›arifah.
Ibn Muflih, Burhan al-Din Ibrahim, (2021), Al-Mubdi› Sharh al-Muqni› (The Creative Explanation of Al-Muqni›). Edited by Khalid bin Ali al-Mushayqih, Abdulaziz bin Adnan al-Eidan, and Anas bin Adel al-Yatami, Rakaiz.
Ibn Manzur, Abu al-Fadl, (1414 AH) , Lisan al-Arab, Muhammad bin Makram bin Ali, Dar Sader.
Al-Ashqar, Omar Suleiman Abdullah, (1989), Utilizing Aborted or Excess Fetuses in Scientific Experiments and Organ Transplantation, Islamic Organization for Medical Sciences.
Al-Ansari, Zakaria bin Muhammad bin Ahmad bin Zakaria ,Al-Ghurar al-Bahiyah fi Sharh al-Bahjah al-Wardiyah (The Radiant Pearls in Commentary on al-Bahjah al-Wardiyah), Al-Matba’a al-Maimaniyah.
Al-Ansari, Zakaria bin Muhammad bin Zakaria, Asna al-Matalib fi Sharh Rawd al-Talib (The Loftiest of Demands in Commentary on The Garden of the Seeker), Dar al-Kitab al-Islami.
Al-Bar, Muhammad Ali, (1987), Ethics of Artificial Insemination, Al-Dar al-Saudia for Publishing and Distribution.
Al-Bar, Muhammad Ali, (1991), The Creation of Man Between Medicine and the Quran, 8th edition, Al-Dar al-Saudia.
Ibn Abd al-Jawad, Muhammad, (1422 AH), Tanshiyah: Contemporary Medical Issues in Light of Islamic Law, Hikmah Publications Series.
Al-Bahuti, Mansur bin Yunus al-Hanbali, (2008), Kashshaf al-Qina‘ ‘an al-Iqna‘ (The Unveiling of Conviction), Ministry of Justice, Kingdom of Saudi Arabia.
Islamic Medical Sciences Association, (2000), Contemporary Medical Issues in Light of Islamic Sharia, Al-Risalah Foundation.
Hijazi, Muhammad Abd al-Jawad, (1996), Contemporary Medical Issues in Light of Islamic Sharia: A Comparative Study, PhD dissertation, Umm Al-Durman Islamic University.
Al-Kharshi, Abu Abdullah Muhammad, (1317 AH), Sharh al-Kharshi ‘ala Mukhtasar Khalil (Al-Kharshi’s Commentary on the Abridgment of Khalil), Al-Matba’a al-Kubra al-Amiriyyah.
Al-Dardir, Ahmad bin Muhammad bin Ahmad, Al-Sharh al-Kabir ‘ala Mukhtasar Khalil (The Great Commentary on the Abridgment of Khalil), Dar al-Fikr.
Al-Rafi›i, Abdul Karim bin Muhammad bin Abdul Karim, (1417 - 1997) , Al-Aziz Sharh al-Wajiz, also known as Al-Sharh al-Kabir (The Grand Commentary on Al-Wajiz), Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
Al-Ramlawi, Muhammad Saeed Muhammad, (2013), A Jurisprudential Study of Major Medical Issues Related to Human Embryos, Dar al-Jami›a al-Jadida.
Zahra, Muhammad al-Mursi, (2021). Artificial Reproduction: Its Legal Rulings and Sharia Boundaries, Dar al-Kitab al-Jami›i.
Salameh, Ziyad Ahmad, (1959), Test Tube Babies between Science and Sharia, Al-Dar al-Arabiyyah for Sciences.
Al-Sanbati, Ata Abd al-Ati, (2002), Sperm and Embryo Banks: A Comparative Study in Islamic Jurisprudence and Secular Law, Dar al-Nahda al-Arabiyyah for Printing, Publishing, and Distribution.
Al-Sayyid Hamid, Khattab, (2010), Sperm Banks and Their Regulations in Islamic Jurisprudence, The Second Islamic Jurisprudence Conference.
Al-Suyuti, Jalal al-Din Abd al-Rahman, (1983), Al-Ashbah wa al-Naza›ir fi Qawa›id wa Furu› Fiqh al-Shafi›iyyah (Similarities and Analogies in the Principles and Branches of Shafi›i Jurisprudence), Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
Al-Shirbini, Shams al-Din Muhammad, (1994), Mughni al-Muhtaj ila Ma›rifat Ma›ani Alfaz al-Minhaj (The Enricher of the Needy in Understanding the Meanings of the Words of Al-Minhaj), Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
Shuwairikh, Saad bin Abdulaziz bin Abdullah, (2009), Rulings on Non-Natural Insemination: Test Tube Babies, Dar Kunuz Ishbilia for Publishing and Distribution.
Al-Salihi, Shawqi Zakaria, (2006) ,The Consequences of Artificial Insemination, Al-Ilm wal-Iman for Publishing and Distribution.
Al-Tahawi, Ahmad, (1997), Al-Tahawi›s Commentary on Maraqi al-Falah, Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
Al-Tarabulsi al-Maghribi, (1992), Mawahib al-Jalil fi Sharh Mukhtasar Khalil, Dar al-Fikr.
Al-Tayyib, Skireefa Muhammad, (2017), Artificial Insemination Between Secular Law and Islamic Jurisprudence. Master›s thesis, University of Abu Bakr Belkaid.
Abd al-Rahman, Muhammad, (1431), The Reality and Rulings of Medical Banks, Second Islamic Jurisprudence Conference.
Al-Uthaymeen, Muhammad bin Salih, (1413), The Collected Fatwas and Messages of Sheikh Muhammad bin Salih al-Uthaymeen, Dar al-Watan.
Aisawi, Fatima, (2009), Modern Scientific Methods Assisting Reproduction in Algerian Family Law, Akli Mohand Oulhadj University Center.
Qasim, Hamza Muhammad, (1990), Commentary on the Abridged Sahih al-Bukhari, Dar al-Bayan.
Al-Kasani, Ala al-Din, (1327 - 1328), Bada›i al-Sana›i fi Tartib al-Shara›i, Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
The Arabic Language Academy Linguists in Cairo, (1972), Al-Mu›jam al-Wasit (The Intermediate Dictionary). Published by the Arabic Language Academy.
Islamic Fiqh Academy, (1410), Resolutions of the Sixth Conference. Jeddah.
Marhaba, Ismail, (1429), Human Medical Banks and Their Jurisprudential Rulings, Dar Ibn al-Jawzi.
Al-Mardawi, Ala al-Din, (1374 AH - 1955), Al-Insaf fi Ma›rifat al-Rajih min al-Khilaf (The Correct Position on Issues of Dispute), Al-Sunnah al-Muhammadiyah Press.
Al-Mustakawi, Ayman Fawzi Muhammad, (2015), Ruling on Using Fertilized Egg Banks for Organ Transplants, Journal of Al-Diraya.
Al-Mushaigh, Khalid bin Ali, (1434 AH - 2013), A Compilation of Rules on Waqf, Donations, and Wills, Qatar Ministry of Awqaf and Islamic Affairs.
Mansour, Al-Shahat Ibrahim Muhammad, (2004), The Lineage of Children Resulting from Artificial Insemination, Dar al-Nahda al-Arabiyyah.
Mufaa, Said bin Mansour, (2005), The Jurisprudential Encyclopedia on Embryos and Human Cloning, Dar al-Qimmah for Book and CD Distribution.
Al-Nawawi, Abu Zakaria Muhyiddin. (1412 AH - 1991), Rawdat al-Talibin wa Umdat al-Muftin (The Garden of Seekers and Reliance of Muftis), Dar al-Kutub al-Ilmiyyah.
Al-Yahya, Abdul Majid bin Abdullah, (1442), Freezing Sperm in Islamic Jurisprudence, Dar Ibn al-Jawzi.
Articles:
Al-Bar, Mohammed Ali, (1987), Ethical Issues Arising from Reproductive Technologies: Artificial Insemination, Journal of the Islamic Fiqh Academy, Part 1, Issue 3, p. 462
Bin Abdul Aziz Bin Saad, Mohammed, (1433 AH), Freezing of Sperm and Ova, Journal of Contemporary Jurisprudence Research, p. 11
Al-Khayyat, Abdul Aziz Ezzat, (1981), Infertility in Islam, Huda Al-Islam Journal, Volume 25, Issues 1 & 2, p. 30
Thahir, Hanaa Mouzan, (2016), Islamic Legal and Statutory Characterization of Artificial Insemination Procedures, Iraqi University Journal, Part 2, Issue 35, p. 546
. Hashim Jamil Abdullah, (1989), Embryo Implantation in Light of Islamic Sharia, Islamic Message Journal, Issue 230, p. 92

Scientific Interventions:
Abdul Rahman Mohammed, (1431 AH), Medical Banks: Their Reality and Rulings, Second Islamic Jurisprudence Conference, titled: «Contemporary Medical Issues» during the period from 25 to 27 Rabi› Al-Thani 1431 AH, Imam Muhammad bin Saud Islamic University in Riyadh, Kingdom of Saudi Arabia.
Abdullah Hassan Basalamah, «The Fate of Embryos in Banks,» Symposium of the Islamic Organization for Medical Sciences, «Islamic Vision for Some Contemporary Medical Problems,» 1407 AH (1987 CE), Kuwait.
Websites:
Salem, Atiyyah bin Muhammad, (d. 1420 AH), Explanation of Bulugh Al-Maram, Audio lessons transcribed from The Islamic Network website [Al-Shabaka Al-Islamiyya].
***



المقاصد العامة والخاصة
لنظام التعصيب في الإرث الإسلامي

الباحث: د. عيسى  حامد الحمدي
جامعة  الزيتونة
تونس

موقع النشر:
https://rmprs.com/old_issues/issues/sixth

الملخص
يُعَدُّ نظام الميراث في الشريعة الإسلامية أحد أكثر النظم التشريعية تفصيلاً ودقة، حيث تولى القرآن الكريم بنفسه بيان معظم أحكامه، تاركاً مساحة محدودة للاجتهاد. ويقوم هذا النظام على أسس متينة من العدل والتوازن، ويهدف إلى تحقيق مقاصد شرعية عظيمة على المستويات الاجتماعية والاقتصادية والأسرية. وفي قلب هذا النظام، يبرز “التعصيب” كآلية محورية لتوزيع الثروة، وركيزة أساسية لضمان استقرار الأسرة والمجتمع.
غير أن نظام التعصيب كان ولا يزال ميداناً للنقاش والجدل، خاصة في العصر الحديث، حيث تثار حوله شبهات تتعلق بالعدالة والمساواة بين الجنسين. وتنشأ هذه الشبهات غالبًا من فهم جزئي ومجتزأ للنظام، حيث يتم التركيز على بعض الحالات التي يرث فيها الذكر أكثر من الأنثى، مع إغفال تام للمنظومة المتكاملة للحقوق والواجبات التي تربط بينهما، وإغفال للمقاصد العليا التي يسعى الشارع إلى تحقيقها من خلال هذا التشريع.
تأتي هذه الدراسة لتسليط الضوء على فلسفة نظام التعصيب من خلال استكشاف مقاصده العامة والخاصة. فهي لا تهدف فقط إلى وصف الأحكام الفقهية المتعلقة به، بل تسعى إلى الغوص في أعماق الحكمة التشريعية الكامنة وراءه. وتكمن أهمية البحث في أنه يقدم رؤية متكاملة للتعصيب، تربط بين النص الشرعي والواقع الاجتماعي والاقتصادي، وتبرز كيف أن هذا النظام ليس مجرد قواعد رياضية لتوزيع الأنصبة، بل هو جزء من رؤية شاملة لتحقيق التكافل، وإدارة الثروة، وصيانة بنية الأسرة.
يهدف هذا البحث إلى تحقيق ما يلي:
بيان المفهوم الدقيق للتعصيب وأركانه وأنواعه في الفقه الإسلامي.
استجلاء المقاصد العامة لنظام التعصيب، والمتمثلة في إقامة العدل، وحفظ المال، وتنمية الثروة.
تحليل المقاصد الخاصة المتعلقة بالحالة المادية للعصبة، وفهم الأبعاد الاجتماعية والاقتصادية الكامنة وراء تقديم الذكور على الإناث في بعض الحالات.
تقديم ردود علمية وموضوعية على الشبهات المعاصرة المثارة حول نظام التعصيب، استنادًا إلى الأدلة الشرعية والمقاصد الكلية للشريعة.
ولتحقيق هذه الأهداف، سيتم تقسيم البحث إلى مبحثين رئيسيين، يتناول الأول المقاصد العامة، بينما يتناول الثاني المقاصد الخاصة، وكل مبحث مقسم إلى مطالب تفصيلية، وصولاً إلى خاتمة تلخص أهم النتائج والتوصيات.
الكلمات المفتاحية: التعصيب، الإرث الإسلامي، مقاصد الشريعة، العدل في الميراث، حقوق المرأة في الميراث.
***
مقدمة
يمثّل نظام المواريث في الشريعة الإسلامية منظومة دقيقة متكاملة، وُضعت لحفظ الحقوق وتحقيق العدل بين الورثة، وقد تولّى الله تعالى بنفسه بيان أنصبة الوارثين في كتابه العزيز، مما يدل على خطورة هذا الباب وأهميته.
ومن أركان هذا النظام: «التعصيب»، وهو إرث من بقي بعد أصحاب الفروض، وقد شُرع لحكم عظيمة ومقاصد جليلة، من أبرزها تحقيق العدل بين الورثة، ومراعاة المسؤوليات المالية والاجتماعية الواقعة على بعضهم دون بعض.
***
المبحث الأول
المقاصد العامة لنظام التعصيب
المطلب الأول
مقاصد التعصيب في إقامة العدل و الحفاظ على مال الورثة
يتجلّى مقصد العدل في الموايرث الإسلامية بوضوح في نظام التعصيب، حيث لا يُراد به المساواة المطلقة، وإنما إعطاء كل ذي حق حقه بحسب موقعه وواجباته، فالذكر قد يُعطى أكثر لكونه مكلّفًا بالنفقة، وهذا من تمام العدل لا من الجور، وقد بيّن الله تعالى في كتابه أن العدل أصل كلي في التشريع، كما في قوله تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾ [النحل: 90].
وقد نبه علماء المقاصد، ومنهم العلامة ابن عاشور إلى أن؛ العدل كلمة مجملة جامعة فيصار فيها إلى ما هو مقرر بين الناس في أصول الشرائع، وإلى ما رسمته الشريعة من البيان في مواضع الخفاء، إذ مرجع تفاصيل العدل إلى أدلة الشريعة، وحقوق الناس بعضهم على بعض قد أصبحت من العدل بوضع الشريعة الإسلامية،([128]) فبالنظر إلى نصوص الشريعة الإسلامية، يظهر أن  العدل مقصود لذاته  من أجل حفظ حقوق العباد، و مقصود لغيره لتحقيق صلاح العالم، فأما أنه مقصود لذاته فبيانه أن القرآن والسنة متظاهران على الأمر بإيتاء كل ذي حق حقه، وعلى تحريم العدوان، ورده إن وقع، بإعادة الحق إلى صاحبه أو بتعويضه عما لحقه من ضرر؛ وأما أنه مقصود لغيره فبيانه أن صلاح العالم لا يكون إلا به، وما يقتضيه المقصود الشرعي بحيث لا يتحقق إلا به يكون مقصودًا كذلك وإلا تناقضت أدلة الشرع وتهاترت، وهذا عبث ينزه الشارع سبحانه وتعالى عنه في قول المسلمين كافة([129])
وقد أمر الله بالتزام العدل في الشهادة على الوصية فقال سبحانه: ﴿يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم...) [المائدة:106].
وقال تعالى في الإشهاد على الطلاق: ﴿فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم...) [الطلاق:2]
ويُعد نظام المواريث في الشريعة الإسلامية، تجليًا عمليًا لمقصد العدل الإلهي المطلق، الذي جاءت به النصوص الشرعية لهدم مظاهر التمييز الجاهلي التي قامت على أسس العرق والنوع والمكانة الاجتماعية، وقد أرسى القرآن الكريم في هذا السياق مبدأً تشريعيًا ربانيًا، يتمثل في قوله تعالى: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11].
وهو حكم شرعي لا يُقصد به التفضيل القيمي بين الجنسين، وإنما يُعبر عن توزيع عادل متوازن يراعي اختلاف الوظائف والأعباء بين الرجل والمرأة.
إن هذا الآية  الكريمة تظهر حكمة الله في الموازنة بين الحقوق والواجبات، فالرجل مطالب بالنفقة، والزواج، وتحمل الأعباء المالية، فاقتضت العدالة أن يكون له نصيبٌ أكبر في بعض حالات التوريث، وفي المقابل، ضمنت الشريعة للمرأة حقها المالي كاملاً، دون تحميلها ما لا يلزمها من تكاليف شرعية، وبهذا التوزيع يتحقق «العدل الوظيفي»، الذي يُفرّق في الحقوق بحسب المسؤوليات لا بحسب الجنس أو القيمة الذاتية، قال ابن كثير رحمه الله: «... وفاوت بين الصنفين؛ فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وذلك لاحتياج الرجل إلى مؤونة النفقة والكلفة ومعاناة التجارة والتكسب، وتجشم المشقة، فناسب أن يُعطي ضعفي ما تأخذه الأنثى».([130])
 وهذا ما أكده  الله الدهلوي بقوله: «وَقَالَ الله تَعَالَى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك﴾ [النساء: 11].
أَقُول: يضعف نصيب الذّكر على الْأُنْثَى، وَهُوَ قَوْله تَعَالَى: ﴿الرجال قوامون على النساء بما فضل الله﴾  [سورة النساء: آية 34]، وللبنت المنفردة النّصْف لِأَنَّهُ إِن كَانَ ابْن وَاحِد لأحاط المَال، فَمن حق الْبِنْت الْوَاحِدَة أَن تَأْخُذ نصفه قَضِيَّة للتضعيف، والبنتان حكمهمَا حكم الثَّلَاث بالأجماع، وَإِنَّمَا أعطيتا الثُّلثَيْنِ لِأَنَّهُ لَو كَانَ مَعَ الْبِنْت ابْن لوجدت الثُّلُث، فالبنت الْأُخْرَى أولى أَلا ترزأ نصِيبهَا من الثُّلُث، وَإِنَّمَا أفضل للْعصبَةِ الثُّلُث لِأَن للبنات مَعُونَة وللعصبات مَعُونَة، فَلم يسْقط إِحْدَاهمَا الْأُخْرَى، لَكِن كَانَت الْحِكْمَة أَن يفضل من فِي عَمُود النّسَب على من يُحِيط بِهِ من جوانبه، وَذَلِكَ نِسْبَة الثُّلثَيْنِ من الثُّلُث»([131])
إن نظام التعصيب، كغيره من أحكام الشريعة الإسلامية، لا ينفصل عن المقاصد العليا والغايات الكلية التي جاءت الشريعة لتحقيقها في حياة الناس، فالأحكام الجزئية، مهما بدت تفصيلية، هي في حقيقتها تجليات لتلك المقاصد الكلية ووسائل لتحقيقها، وعند التأمل في نظام التعصيب من منظور مقاصدي أعمق، نجد أنه يعكس بوضوح عددًا من المقاصد التشريعية العليا، التي تمثل جوهر رسالة الإسلام وغايتها في تحقيق مصالح العباد في الدارين، ومن أبرز هذه المقاصد تحقيق العدل (بمفهومه الشرعي الشامل)
العدل هو القيمة العليا والمقصد الأسمى الذي تسعى الشريعة الإسلامية إلى إقامته في جميع جوانب الحياة، بما في ذلك توزيع الثروات والحقوق. قال تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان...) [النحل: 90].
والعدل في الميراث لا يعني بالضرورة المساواة، بل يعني إعطاء كل ذي حق حقه بناءً على معايير وضوابط تحقق التوازن وتراعي المصالح والحاجات والمسؤوليات المختلفة.
وكما يقرر علماء الأصول والمقاصد، فإن العدل قد يقتضي التفاضل في بعض الأحيان لتحقيق التوازن العام، ويتجلى مقصد العدل في نظام التعصيب من خلال:
ربط الحق بالواجب:
فإن إعطاء العاصب نصيبًا قد يكون أكبر في بعض الحالات يقابله تحميله مسؤوليات مالية واجتماعية أكبر (النفقة، الدية، الحماية). هذا التوازن بين الحقوق والواجبات هو جوهر العدل الشرعي.
مراعاة قوة القرابة:
تقديم الأقرب فالأقرب في الإرث بالتعصيب (حسب الجهة والدرجة والقوة) هو تطبيق لمبدأ العدل القائم على أن الأقرب هو الأولى بالرعاية والصلة، وهو الأكثر تأثرًا بفقد المورث غالبًا، والأقدر على القيام بشؤون أسرته. وهذا ينسجم مع قوله تعالى: ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾   [الأنفال: 75].
وإن اجتمع اثنان قدم أقربهما في الدرجة([132]) لما روى ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فهو لأولى عصبة ذكر» وإن اجتمع اثنان في الدرجة وأحدهما يدلي بالأب والأم والآخر يدلي بالأب قدم من يدلي بالأب والأم لأنه أقرب وإن استويا في الدرجة والإدلاء استويا في الميراث لتساويهما([133])
تحقيق التوازن بين مصالح مختلفة:
يوازن نظام التعصيب بين مصلحة الورثة في الحصول على نصيب من التركة، ومصلحة الأسرة في الحفاظ على كيانها وتكافلها،ومصلحة المجتمع في استقراره، ومصلحة الاقتصاد في الحفاظ على الثروة وتنميتها. هذا التوازن بين المصالح المتعددة هو من صميم العدل الذي تسعى إليه الشريعة.
إن فهم العدل في سياق التعصيب يتطلب نظرة شمولية تتجاوز المقارنات الجزئية أو السطحية، وتأخذ في الاعتبار المنظومة المتكاملة للحقوق والواجبات في الإسلام
فالإرث من الأحكام التعبدية الثابتة بالنصوص القطعية التي تضمن حقوق العباد،  لذلك كان مردّ تقسيم التركات إلى الله تعالى وحده، لا إلى اجتهاد بشري قد تشوبه الأهواء أو يغلب عليه القصور عن الإحاطة بكامل المصالح والمآلات،  فالله سبحانه وتعالى هو الذي تولّى بنفسه تقسيم الميراث، فافتتح أحكامه بقوله: ﴿يوصيكم الله﴾  [سورة النساء: آية 11]  وختمها بقوله: ﴿تلك حدود الله﴾  [سورة النساء: آية 13]، دلالة على أن هذه الأحكام مبنية على علمه التام بمصالح عباده، لا على تفضيلات ظرفية.
وقد  جاء هذا  نظام الإرث في الإسلام لرفع الظلم الواقع على النساء في الجاهلية، حيث كنّ محرومات من الميراث، وكان المال يُحصر في الذكور من أهل القوة والقتال، فجاء الإسلام فأثبت للمرأة حقها في التركة، ونزع سلطة الناس في تقسيم المال بعد الموت، ليُذكرهم بأن المال أمانة ربانية تُوزع وفق ميزان شرعي يحقق مصلحة المجتمع ويحفظ كرامة الفرد.
ويُعد الامثتال لأمر الله في نظام التعصيب تحقيقًا لمقصد حفظ الدين، وهو رأس المقاصد الضرورية وأساسها، ومن أهم جوانبه التسليم لأحكام الله القطعية والرضا بها، خاصة تلك التي فصّلها الله بنفسه كأحكام المواريث. قال تعالى: ﴿تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم﴾  [سورة النساء: آية 13].
ونظام التعصيب، المثبت بالأدلة القطعية من السنة والإجماع، هو من هذه الحدود الإلهية التي يجب التسليم بها والعمل بمقتضاها، إذ الإيمان يقتضي التسليم لحكم الله وإن لم تتضح حكمته التفصيلية، ثقة بعلمه المطلق وحكمته وعدله. وكما يقول الإمام الشاطبي في «الموافقات»: التسليم لأحكام الشارع التي لا يُعقل معناها تفصيلاً هو من أصول العبودية.
أما الدعوات المعاصرة إلى تغيير أحكام الميراث القطعية،  وهذا يخالف مقصد حفظ الدين القائم على التسليم والانقياد لأمر الشارع، فالعدل الحقيقي والحكمة المطلقة هي ما شرعه الله، لا ما تراه العقول البشرية القاصرة أو الأهواء المتقلبة.
***
 المطلب الثاني
مقاصد التعصيب في إدارة الثروة وتنميتها
إنّ لنظام التعصيب في الميراث مقاصد اقتصادية معتبرة، تُسهم في تحقيق الإدارة الرشيدة للثروة الموروثة، ومنع تفتتها، وتيسير تداولها بما يحقق النفع للفرد والمجتمع، ويُعدّ هذا من جملة ما يندرج تحت مقصد حفظ المال، وهو أحد المقاصد الخمسة الكلية في الشريعة الإسلامية، كما نصّ عليه الإمام الشاطبي بقوله: «المصالح التي راعاها الشارع خمسة: حفظ الدين، والنفس، والنسل، والمال، والعقل»، ثم قال: «وهذه المصالح لا تختل في ملة من الملل». ([134])
أولاً: مقصد منع التفتت المفرط للثروة
من أبرز المقاصد التي يحققها نظام التعصيب هو الحدّ من تفتت الثروة بشكل مفرط، وهو أمر يترتب عليه أضرار اقتصادية كبيرة، سواء من جهة تعذّر استثمار الأصول الإنتاجية الكبيرة، أو من جهة ضياع قيمتها بسبب تجزئتها بين عدد كبير من الورثة.
وقد راعت الشريعة هذا الأمر إذ إنّ إرث العصبات دون من عداهم بعد أصحاب الفروض يحقق تقليصًا في عدد الورثة، مما يسهم في تركّز التركة في يد من هم أقرب للميت، ومن ثم يمكنهم إدارتها وتنميتها بصورة أفضل، وقد نص الفقهاء على أن من مقاصد التشريع».
ومقصود الشرع حفظ المال عن الضياع «[135]، كما أشار لذلك الإمام القرافي في «الفروق»
ولذلك، فإنّ بقاء الأصول الكبرى كالضياع والعقارات والمصانع في يد وريث أو عدد محدود من الورثة العصبة يعين على حفظ المال وتنميته، ويحقق مقصد الدوام والاستثمار، لا مجرد التوزيع الاستهلاكي المؤقت.
فنظام الميراث الإسلامي جاء محققًا للتوازن بين توزيع الثروة وتحقيق الكفاءة الاقتصادية، عبر تنظيم دقيق يمنع التفتيت الذي يُضعف الإنتاج ويشتت الموارد.
ثالثاً: مقصد رواج المال ومنع كنزه
ومن المقاصد العامة للشريعة فيما يتصل بالمال: تيسير تداوله ومنع اكتنازه، كما قال تعالى: ﴿كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم﴾ [الحشر: 7].
ولا يتعارض نظام التعصيب مع هذا المقصد، بل يسهم في تحقيقه من جهة أخرى؛ ذلك أن العاصب غالبًا ما يكون مكلفًا بالنفقة، ومسؤولًا عن إعالة أسرته ومن يعول، مما يوجب عليه تحريك المال وإنفاقه في مصارفه، ومن ثم يدخل المال الموروث في دورة اقتصادية نشطة.
كما أن العاصب، لكونه أكثر التصاقًا بالواقع العملي والاقتصادي، يكون أدعى إلى استثمار المال، لا تجميده، وهذا ما أشار إليه ابن خلدون حين قال: 
«إن المال إذا تداولته الأيدي، نما وزكا، وإذا حُبس وكنز، نقص وهلك».([136])
وإذا علم أن الإسلام حرّم كنز المال وأمر بإنفاقه واستثماره، كما في قوله تعالى: ﴿والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم﴾ [التوبة: 34]، فمن باب أولى أن يُراعى هذا الأصل في تسيير المال الموروث، وتوجيهه نحو التداول والإنتاج.
فنظام التعصيب ليس مجرد آلية فقهية لتوزيع الباقي من التركة، بل هو أداة شرعية تُراعي المقاصد الكبرى، كحفظ المال، ومنع التبذير، وتحقيق الكفاءة الاقتصادية، والعدالة الاجتماعية. ولا شك أن هذه الأبعاد تنسجم انسجامًا كاملاً مع روح الشريعة في عموم أحكامها المالية.
***
المبحث الثاني
المقاصد الخاصة لنظام التعصيب في الشريعة الإسلامية
المطلب الأول
أثر نظام التعصيب على  الحالة المادية للعصبة
إن الحكمة الإلهية في تشريع أحكام المواريث قد تجلت في تحقيق التوازن الاقتصادي المنشود، حيث قسم الله سبحانه وتعالى التركات بين أصحاب الفروض المقدرة والعصبات بالنسب على وجه يحقق العدالة التوزيعية والكفاءة الاقتصادية معاً.
فأما أصحاب الفروض - ومن بينهم النساء والأقارب الذين قد تكون أحوالهم المالية أضعف - فإن استحقاقهم لأنصبائهم المقدرة شرعاً يحقق مقصداً اقتصادياً جليلاً، وهو زيادة القدرة الشرائية لهذه الفئات، مما يعزز جانب الطلب الاستهلاكي في النشاط الاقتصادي العام، عملاً بقول الله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11].
وأما ما يؤول إلى العصبات من التركة - سواء كان باقياً بعد أصحاب الفروض أو كان جميع التركة عند عدم وجودهم - فإنه يتجه غالباً إلى من هم أقدر على الاستثمار والإنتاج، مما يحرك جانب العرض في الاقتصاد ويحفز النمو الرأسمالي، وذلك وفق قاعدة: “العصبة يأخذون ما فضل عن أصحاب الفروض” المستنبطة من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: “ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر”([137])
وبهذا النظام المحكم يتحقق التوازن المطلوب بين تحفيز الاستهلاك - الذي يضمن الحد الأدنى من العيش الكريم للضعفاء - وبين تحفيز الاستثمار - الذي يضمن النمو الاقتصادي والتنمية المستدامة، وقد أشار علماء الاقتصاد الإسلامي إلى أن هذا التوازن يحول دون الوقوع في مخاطر التضخم الناتج عن الإفراط في الاستهلاك، كما يحول دون الركود الناجم عن تكديس الأموال وعدم تداولها، مصداقاً لقول الله تعالى: ﴿كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم﴾ [الحشر: 7].
مراعاة نظام التعصيب لتفاوت حاجات الورثة:
ولقد راعت الشريعة التفاوت في الحاجات عند توزيع الأنصبة، فجعلت نصيب الأب في كثير من الأحيان السدس، بينما جعلت باقي التركة لمن بعده من فروع الميت. ولا يناقض ذلك ما ورد في الحديث عن ملكية الأب لمال ابنه، لأن الحديث يُحمل على ما إذا كانت الحاجة قائمة وظروف الابن تُمكّن من ذلك، لا على الإطلاق، وإلا لوقع التعارض مع النص القرآني القطعي في الميراث.
ومن هذا الأصل المقاصدي – أعني مراعاة الوظيفة الاجتماعية والحاجة، يتبين أن أنصبة الورثة الأولاد والآباء، و الذكر والأنثى، لم يكن محض تفضيل، بل هو مقصد مندرج تحت مقاصد الشريعة في تحقيق العدالة  في توزيع المواريث، وهو مقصد مبني على مبدأ سد الحاجة، وتحقيق التكافل الاجتماعي، وهو ما يجعل أحكام الميراث الإسلامية متسقة مع أحوال الناس الواقعية، ومُحكمة في بنيتها التشريعية، وفي بيان وجه تقديم جهه البنوة على ما عداها من جهات العصبات في استحقاق الإرث بالتعصيب، يقول الشيخ أبو زهرة: «فإنك ترى أن جهة البنوة قدمت على غيرها؛ لأنهم أجزاء المتوفى، فهم شخصه، أو كشخصه، وتابعون له تبعية الفرع للأصل، وكأنه إذا ذكر فقد ذكروا، ومثل هذا في المحسوسات الأرض والشجر، فإنه يكون تبعا لها بحيث إذا ذكرت دخل في مضمونها، وإن لم ينص عليه، وكمثل الشجر والثمر إذا ذكر الشجر دخل الثمر في مضمونه، وهكذا كل شيء يعد جزءا من شيء آخر، يعتبر في مضمونه ومحتواه يدخل عند ذكره من غير نص، ويكون قريبا من هذا في الاعتبار حال الأبناء مع آبائهم؛ لأنهم أجزاء منهم، فهم وإن انفصلوا عنهم في الوجود، لم ينفصلوا عنهم في الصلة بالنفس والعرق، فكانوا أولى الناس بمالهم وخلافتهم، وإن الناس جروا على اعتبار الابن غنيا بغنى أبيه وأمه وجده، فكان مالهم له، وهو كأشخاصهم. ولهذا قدم الأبناء على الأب والأجداد في التعصيب لأن الأب ليس جزء الابن، فلا يشتمل الابن عليه، كما يشتمل الأب على ابنه، وإن الأب أقرب الناس إليه ولده، وأن الله سبحانه وتعالى قدم الأولاد في التعصيب على الأصول في قوله: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11]، ثم ذكر أن حق الأبوين مع الأولاد السدس، فقال: ﴿ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد﴾  [النساء: آية 11]، فكانت أولوية الفروع على الأصول ثابتة بالعقل والنقل([138])
ويقول الدهلوي: «قد علمت أَن الْأَوْلَاد أَحَق بِالْمِيرَاثِ من الْوَالِدين، وَذَلِكَ بِأَن يكون لَهُم الثُّلُثَانِ، وَلَهُمَا الثُّلُث، وَإِنَّمَا لم يَجْعَل نصيب الْوَالِد أَكثر من نصيب [139]الْأُم لِأَنَّهُ اعْتبر فَضله من جِهَة قِيَامه مقَام الْوَلَد وذبه عَنهُ مرّة وَاحِدَة بالعصوبة، فَلَا يعْتَبر ذَلِك الْفضل بِعَيْنِه فِي حق التَّضْعِيف أَيْضا، وَعند عدم الْوَلَد لَا أَحَق من الْوَالِدين، فأحاط تَمام الْمِيرَاث، وَفضل الْأَب على الْأُم، وَقد علمت أَن الْفضل الْمُعْتَبر فِي أَكثر هَذِه الْمسَائِل فضل التَّضْعِيف، ثمَّ إِن كَانَ الْمِيرَاث للْأُم والأخوة وهم أَكثر من وَاحِد وَجب أَن ينقص سهمها إِلَى السُّدس لِأَنَّهُ إِن لم تكن الْأُخوة عصبَة، وَكَانَت الْعَصَبَات أبعد من ذَلِك فالعصوبة، والرفق، والمودة على السوَاء، فَجعل النّصْف لهَؤُلَاء، وَالنّصف لهَؤُلَاء ثمَّ قسم النّصْف على الْأُم وَأَوْلَادهَا، فَجعل السُّدس لَهَا أَلْبَتَّة لَا ينقص سهمها مِنْهُ، وَالْبَاقِي لَهُم جَمِيعًا،[140]  وَإِن كَانَت الْأُخوة عصبات فقد اجْتمع فيهم الْقَرَابَة الْقَرِيبَة والحماية، وَكَثِيرًا مَا يكون مَعَ ذَلِك وَرَثَة آخَرُونَ كالبنت والبنين وَالزَّوْج فَلَو لم يَجْعَل لَهَا السُّدس حصل التفسيق عَلَيْهِم.([141])
فالتوارث يدورعلى عدة معَان: الْقيام مقَام الْمَيِّت فِي شرفه ومنصبه وَمَا هُوَ من هَذَا الْبَاب، فَإِن الْإِنْسَان يسْعَى كل السَّعْي، ليبقي لَهُ خلف يقوم مقَامه..... ويدْخل فِي عَمُود النّسَب الْأَبِ. وَالْجد. وَالِابْن. وَابْن الابْن فَهَؤُلَاءِ أَحَق الْوَرَثَة بِالْمِيرَاثِ، غير أَن قيام الابْن مقَام أَبِيه هُوَ الْوَضع الطبيعي الَّذِي عَلَيْهِ بِنَاء الْعَالم من انْقِرَاض قرن وَقيام الْقرن الثَّانِي مقامهم، وَهُوَ الَّذِي يرجونه، ويتوقعونه، ويحصلون الْأَوْلَاد والأحفاد لأَجله، أما قيام الْأَب بعد ابْنه فَكَأَنَّهُ لَيْسَ بِوَضْع طبيعي، وَلَا مَا يطلبونه، ويتوقعونه، وَلَو أَن الرجل خير فِي مَاله لكَانَتْ مواساة وَلَده أملك لِقَلْبِهِ من مواساة وَالِده، فَلذَلِك كَانَت السّنة الفاشية فِي طوائف النَّاس تَقْدِيم الْأَوْلَاد على الآباء، أما الْقيام مقَامه فمظنته بعد مَا ذكرنَا الْأُخوة وَمن فِي مَعْنَاهُ مِمَّن هم كالعضد وكالصنو وَمن قوم الْمَرْء وَأهل نسبه وشرفه، وَأما الْخدمَة والرفق فمظنة الْقَرَابَة الْقَرِيبَة، فالأحق بِهِ الْأُم وَالْبِنْت وَمن فِي مَعْنَاهُمَا مِمَّن يدْخل فِي عَمُود النّسَب، وَلَا تَخْلُو الْبَنتّ من قيام مَا مقَامه، ثمَّ الْأُخْت وَلَا تَخْلُو أَيْضا من قيام مَا مقَامه، ثمَّ من بِهِ علاقَة التَّزَوُّج، ثمَّ أَوْلَاد الْأُم، وَالنِّسَاء لَا يُوجد فِيهِنَّ معنى الحماية وَالْقِيَام مقَامه كَيفَ وَالنِّسَاء رُبمَا تَزَوَّجن فِي قوم آخَرين، ويدخلن فيهم اللَّهُمَّ إِلَّا الْبِنْت وَالْأُخْت على ضعف فيهمَا، وَيُوجد فِي النِّسَاء معنى الرِّفْق والحدب كَامِلا موفرا، وَإِنَّمَا مَظَنَّة الْقَرَابَة الْقَرِيبَة جدا كالأم وَالْبِنْت ثمَّ الْأُخْت دون الْبَعِيدَة كالعمة وعمة الْأَب، وَالْبَاب الأول يُوجد فِي الْأَب وَالِابْن كَامِلا، ثمَّ الْأُخوة، ثمَّ الْأَعْمَام، وَالْمعْنَى الثَّانِي يُوجد فِي الْأَب كَامِلا، ثمَّ الابْن، ثمَّ الْأَخ لأَب([142])
وَأم أَو لأم، وَإِنَّمَا مَظَنَّة الْقَرَابَة الْقَرِيبَة دون الْبَعِيدَة، فَمن ثمَّ لم يَجْعَل للعمة شَيْء مِمَّا للعم لِأَنَّهَا لَا تذب عَنهُ كَمَا يذب الْعم وَلَيْسَت كالاخت فِي الْقرب، وَمِنْهَا أَن الذّكر يفضل على الْأُنْثَى إِذا كَانَا فِي منزلَة وَاحِدَة أبدا لاخْتِصَاص الذُّكُور بحماية الْبَيْضَة والذب عَن الذمار، وَلِأَن الرِّجَال عَلَيْهِم انفاقات كَثِيرَة، فهم أَحَق مَا يكون شبه المجان، بِخِلَاف النِّسَاء فَإِنَّهُنَّ كل على أَزوَاجهنَّ أَو آبائهن أَو أبنائهن، وَهُوَ قَوْله تَعَالَى: ﴿الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم﴾  [النساء: آية 34].
وَقَالَ ابْن مَسْعُود رضي الله عنه فِي مَسْأَلَة ثلث الْبَاقِي: مَا كَانَ الله ليريني أَن أفضل أما على أَب، غير أَن الْوَالِد لما اعْتبر فَضله مرّة بجمعه بَين الْعُصُوبَة وَالْفَرْض وَلم يعْتَبر ثَانِيًا بتضاعف نصِيبه أَيْضا، فَإِنَّهُ غمط لحق سَائِر الْوَرَثَة، وَأَوْلَاد الْأُم لَيْسَ للذّكر مِنْهُم حماية للبيضة وَلَا ذب عَن الذمار، فَإِنَّهُم من قوم آخَرين، فَلم يفضل على الْأُنْثَى، وَأَيْضًا فَإِن قرابتهم منشعبة من قرَابَة الْأُم فكأنهم جَمِيعًا إناث.
وَمِنْهَا أَنه إِذا اجْتمع جمَاعَة من الْوَرَثَة فَإِن كَانُوا فِي مرتبَة وَاحِدَة وَجب أَن يوزع عَلَيْهِم لعدم تقدم وَاحِد مِنْهُم على الآخر وَإِن كَانُوا فِي منَازِل شَتَّى فَذَلِك على وَجْهَيْن: إِمَّا أَن يعمهم اسْم وَاحِد أَو جِهَة وَاحِدَة وَالْأَصْل فِيهِ أَن الْأَقْرَب يحجب الْأَبْعَد حرمانا لِأَن التَّوَارُث إِنَّمَا شرع حثا على التعاون وَلكُل قرَابَة وتعاون كالرفق فِيمَن يعمهم اسْم الْأُم وَالْقِيَام مقَام الرجل فِيمَن يعمهم اسْم الابْن والذب عَنهُ فِيمَن يعمهم اسْم الْعُصُوبَة. وَلَا تتَحَقَّق هَذِه الْمصلحَة إِلَّا بِأَن يتَعَيَّن من يُؤَاخذ نَفسه بذلك، ويلام على تَركه، ويتميز من سَائِر من هُنَالك بِالنَّبلِ اما فضل سهم على سهم، فَلَا يَجدونَ لَهُ كثير بَال أَو تكون أَسمَاؤُهُم وجهاتهم مُخْتَلفَة، وَالْأَصْل فِيهِ أَن الْأَقْرَب والأنفع فِيمَا عِنْد الله من علم المظان الغالبية يحجب الْأَبْعَد نُقْصَانا.
وَمِنْهَا أَن السِّهَام الَّتِي تعين بهَا الْأَنْصِبَاء يجب أَن تكون أجزاؤها ظَاهِرَة يتميزها بادئ الرَّأْي المحاسب وَغَيره، وَقد أَشَارَ النَّبِي صلى الله عليه وسلم فِي قَوْله: «إِنَّا أمة أُميَّة لَا نكتب وَلَا نحسب» إِلَى أَن الَّذِي يَلِيق أَن يُخَاطب بِهِ جُمْهُور الْمُكَلّفين هُوَ مَا لَا يحْتَاج إِلَى تعمق فِي الْحساب وَيجب أَن يكون بِحَيْثُ يظْهر فِيهَا تَرْتِيب الْفضل وَالنُّقْصَان بادئ الرَّأْي، فآثر الشَّرْع من السِّهَام فصلين: الأول الثُّلُثَانِ، وَالثلث، وَالسُّدُس، وَالثَّانِي النّصْف، وَالرّبع، وَالثمن، فَإِن مخرجهما الْأَصْلِيّ أَولا الْأَعْدَاد، ويتحقق فيهمَا ثَلَاث مَرَاتِب بَين كل مِنْهَا نِسْبَة الشَّيْء إِلَى ضعفه ترفعا وَنصفه تنزلا، وَذَلِكَ أدنى أَن يظْهر فِيهِ([143]) الْفضل وَالنُّقْصَان محسوسا متبينا، ثمَّ إِذا اعْتبر فضل ظَهرت نسب أُخْرَى لَا بُد مِنْهَا فِي الْبَاب كالشيء الَّذِي زيد على النّصْف، فَلَا يبلغ التَّمام وَهُوَ الثُّلُثَانِ، وَالشَّيْء الَّذِي ينقص عَن النّصْف، وَلَا يبلغ الرّبع وَهُوَ الثُّلُث، وَلم يعْتَبر الْخمس، والسبع لِأَن تَخْرِيج مخرجهما أدق، والترفع والتنزل فيهمَا يحْتَاج إِلَى تعمق فِي الْحساب([144]).
***
المطلب الثاني
البعد الاجتماعي والنفسي والاقتصادي  لتقديم الذكور على الاناث
إن من تأمّل هذا الحكم في ضوء الواقع الاجتماعي وجد أنه يحقق استقرار الأسرة، ويضمن للمرأة مالًا خاصًا بها لا تُطالب بإنفاقه، مما يرفع عنها أعباء الحياة. كما أن نصيب الرجل الأكبر يساعده على الإيفاء بالتزاماته الشرعية تجاه أسرته. وهذا ما أشار إليه ابن القيم في «إعلام الموقعين»  بقوله:  «وأما الميراث فحكمة التفضيل فيه ظاهرة؛ فإن الذكر أحوج إلى المال من الأنثى؛ لأن الرجال قوامون على النساء، والذكر أنفع للميت في حياته من الأنثى. وقد أشار سبحانه وتعالى إلى ذلك بقوله بعد أن فرض الفرائض وفاوت بين مقاديرها ﴿آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا﴾   [النساء: 11] وإذا كان الذكر أنفع من الأنثى وأحوج كان أحق بالتفضيل.
فإن قيل: فهذا ينتقض بولد الأم. قيل: بل طرد هذه التسوية بين ولد الأم ذكرهم وأنثاهم، فإنهم إنما يرثون بالرحم المجرد، فالقرابة التي يرثون بها قرابة أنثى فقط، وهم فيها سواء؛ فلا معنى لتفضيل ذكرهم على أنثاهم، بخلاف قرابة الأب»([145]).
وعلى المستوى الأسري والاجتماعي يتبين أن التعصيب يهدف إلى تقوية الروابط الأسرية و وتحقيق التكافل، من خلال تمكين العصبة الأقربين (الذين تقع عليهم مسؤوليات أكبر) من القيام بواجباتهم في النفقة والحماية والنصرة، مما يحافظ على كيان الأسرة الممتدة. كما يساهم في تحقيق الاستقرار الاجتماعي بتوزيع الأدوار والمسؤوليات بوضوح، وربط الحقوق بالواجبات، وتأكيد مقصد حفظ النسب، والتوافق مع الفطرة الإنسانية والأعراف الاجتماعية المقبولة شرعًا.
ومن الناحية النفسية، فإن هذا التنظيم يمنع النزاع ويحقق الطمأنينة بين الورثة، وهو ما تفتقده بعض الأنظمة الوضعية التي تسوي بين الجميع دون اعتبار للوظائف الاجتماعية.
الحكمة من نقل بعض الاناث من الإرث بالفرض إلى الإرث بالتعصيب:
وربما يسأل أحد عن الحكمة من أن قواعد الميراث أخرجت بعض النسوة البنت وبنت الابن والأخت الشقيقة، والأخت لأب من الإرث بالفرض وأدخلتهن نظام الإرث بالتعصيب متى وجد مع واحدة منهن عاصب مساو لها في جهة القرابة ودرجتها وقوتها؟. ويبدو أن الحكمة من نقل الإناث من الإرث بالفرض إلى الإرث بالتعصيب بالغير ربما تكمن في أن الرجال والنساء في هذه الأحوال كلهم على درجة واحدة من استحقاقهم للميراث فلو فرض للنساء دون الرجال فرض مقدر لأفضى ذلك إلى تفضيل الأنثى على الذكر أو مساواتها إياه أو إسقاطه بالكلية، فكانت المقاسمة أعدل وأولى؛ وفي بيان ذلك يقول ابن قدامة: «أربعة من الذكور يعصبون أخواتهم، فيمنعونهن الفرض، ويقتسمون ما ورثوا للذكر مثل حظ الأنثيين وهم الابن وابن الابن وان نزل والأخ من الأبوين والأخ من الأب... وذلك لقول الله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك﴾  [النساء: آية 11]، فهذه الآية تناولت الأولاد وأولاد الابن، وقال تعالى ﴿وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾  [ النساء: 176]
فتناولت ولد الأبوين وولد الأب، وإنما اشتركوا لأن الرجال والنساء كلهم وارث فلو([146]) فرض للنساء فرض أفضى إلى تفضيل الأنثى على الذكر أو مساواتها إياه أو إسقاطه بالكلية، فكانت المقاسمة أعدل وأولى([147])
ويلاحظ أن الأنثى التي لا فرض لها لا تكون عصبة بأخيها العاصب بنفسه، كالعمة مع العم، وبنت العم مع ابن العم وبنت الأخ مع ابن الأخ؛ لأنها ليست صاحبة فرض في الأصل، ولا ترث منفردة فلا ترث مع العاصب شيئا، وفي ذلك يقول ابن قدامة: «وسائر العصبات ينفرد الذكور بالميراث دون الإناث، وهم بنو الأخ والأعمام وبنوهم... وسائر العصبات ليس أخواتهم من أهل الميراث؛ فإنهن لسن بذوات فرض ولا يرثن منفردات فلا يرثن مع إخوتهن شيئا، وهذا لا خلاف فيه([148]) وسوف يأتي بيان الحكمة من ذلك.
ج - العصبة مع الغير وتشمل كل أنثى صاحبة فرض في الأصل تصير عصبة باجتماعها مع أنثى أخرى غيرها صاحبة فرض، ولا تشارك الأنثى المستحقة بالفرض تلك الأنثى المستحقة بالتعصيب في نصيب العصبة، أو العكس، وإنما تبقى صاحبة الفرض على فرضها، وتستقل صاحبة العصبة مع الغير بنصيب العصبة الذي يختلف من مسألة لأخرى.. وللعصبة مع الغير حالتان فقط هما([149])
الأولى: الأخت الشقيقة - واحدة فأكثر - مع البنت - واحدة فأكثر - أو بنت الابن - واحدة فأكثر - أو الموجود منهن معا، بشرط أن لا يوجد مع الأخت الشقيقة أخ شقيق أو أكثر؛ لأنه إذا وجد كان إرثها حينئذ بالتعصيب بالغير، وليس بالتعصيب مع الغير.
الثانية: الأخت لأب - واحدة فأكثر - مع البنت - واحدة فأكثر - أو بنت الابن - واحدة فأكثر - أو الموجود منهن معا، بشرط أن لا يوجد مع الأخت لأب أخ لأب أو أكثر؛ لأنه إذا وجد كان إرثها حينئذ بالتعصيب بالغير، وليس بالتعصيب مع الغير.
وفي حالتي العصبة مع الغير ترث الأخت أو الأخوات الباقي من المال بعد أن يأخذ الموجود من أصحاب الفروض فروضهم بمن فيهم الفرع الوارث المؤنث. وتصبح الأخت الشقيقة التي تصير عصبة مع البنت أو بنت الابن كأخ شقيق، فتحجب أبناء الإخوة الأشقاء والإخوة لأب وأبناءهم والأعمام وأبناءهم، وكذا تصبح الأخت لأب التي تصير عصبة مع الغير - أي مع البنت أو بنت الابن - كأخ لأب، فتحجب أبناء الإخوة الأشقاء، وأبناء الإخوة لأب والأعمام وأبناءهم. وهذا امتياز أعطته الشريعة الإسلامية للأنثى في مواجهة بعض الذكور.([150])
إذا وجد للمتوفى ورثة من أصحاب الفروض فإن مجموع فروضهم لا يخرج عن احتمالين؛ الأول: أن تستغرق هذه الفروض المال جميعه والثاني: أن يبقى جزء من التركة بعد هذه الفروض، وفي هذا الاحتمال الأخير إما أن يوجد ورثة من العصبات، فيستحقون هذا الباقي،
إذن يتبيَّن أنَّ حكم «للذكر مثل حظ الأنثيين» ليس تمييزًا جنسيًّا، بل هو جزء من منظومة متكاملة تراعي العدالة التوزيعية وفقًا للمسؤوليات. وقد أكَّد الطبراني في حديثٍ صحيحٍ أنَّ «السعي على العيال جهاد»، مما يربط بين النصيب الأكبر في الميراث والجهد المبذول لتحقيق الاستقرار الأسري . فالشريعة، كما قال الشاطبي في «الموافقات»، تهدف إلى «جلب المصالح ودرء المفاسد»، وهذا الحكم خير دليلٍ على تحقيق تلك المقاصد.
***
خاتمة
وبعد هذه الجولة العلمية المباركة في رحاب أحكام المواريث الإسلامية، وتقليب النظر في مقاصد نظام التعصيب ومآلاته الاقتصادية والاجتماعية، نخلص إلى جملة من النتائج والمقررات العلمية التي تؤكد عظمة التشريع الإلهي وحكمته البالغة في تنظيم شؤون المال والثروة.
أولاً: النتائج الجوهرية للبحث
لقد تبين من خلال هذا البحث أن نظام التعصيب في الشريعة الإسلامية ليس مجرد أحكام تعبدية محضة، بل منظومة متكاملة تحقق مقاصد عليا في العدالة التوزيعية وإدارة الثروة. فمن الناحية المقاصدية العامة، يتجلى هذا النظام في حفظ أموال الورثة من الضياع والتبديد، وضمان وصولها إلى مستحقيها وفق ميزان العدل الإلهي، كما يحقق التوازن المطلوب بين الاستقرار المالي للأسرة والتحفيز على الاستثمار والتنمية الاقتصادية.
وأما من ناحية المقاصد الخاصة، فقد أظهر البحث أن أثر نظام التعصيب على الحالة المادية للعصبة يتجاوز البعد الفردي إلى آفاق اقتصادية أوسع، حيث يوجه الثروة نحو من هم أقدر على استثمارها وتنميتها، مما يحقق مبدأ الكفاءة الاقتصادية دون إخلال بالعدالة الاجتماعية،كما تبينت من خلال البحث الحكمة البالغة في انتقال بعض الإناث من الإرث بالفرض إلى الإرث بالتعصيب، والذي يحقق لهن مصلحة مالية أعظم في حالات معينة، مما يدحض مزاعم التمييز ويؤكد عدالة التشريع الإسلامي المطلقة.
وختاماً، فإن هذا البحث يؤكد أن نظام التعصيب في الشريعة الإسلامية يمثل نموذجاً فريداً في التوفيق بين العدالة والكفاءة، وبين المصالح الفردية والمجتمعية، وبين الثوابت الشرعية والمتغيرات الاقتصادية، وهو ما يؤكد عالمية الرسالة الإسلامية وصلاحيتها لكل زمان ومكان، ويدعو المسلمين إلى الاعتزاز بشريعتهم وتطبيق أحكامها في جميع شؤون الحياة.
وما هذا البحث إلا محاولة متواضعة للكشف عن بعض جوانب الحكمة الإلهية في أحكام المواريث، ولا نزعم الإحاطة بجميع أبعادها ومقاصدها. فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
***
لائحة المصادر والمراجع
القرآن الكريم
صحيح البخاري
صحيح مسلم
ابن عاشور، التحرير والتنوير، الطبعة: الطبعة الأولى، 1984م الناشر: الدار التونسية للنشر، تونس
ابن كثير، تفسير القرآن تحقيق: سامي بن محمد سلامة الطبعة: الطبعة الثانية، 1999م الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع، الرياض
أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (المتوفى: 684هـ): الفروق أنوار البروق في أنواء الفروق، الناشر: عالم الكتب
أحمد الريسوني: مقاصد المقاصد، الشبكة العربية للأبحاث والنشر بيروت، ومركز المقاصد للدراسات والبحوث، الرباط، الطبعة الثالثة 2014م؛ والذريعة إلى مقاصد الشريعة، دار الكلمة، القاهرة 2015م
الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت
السرخسي (المتوفى: 483هـ)، المبسوط الناشر: دار المعرفة - بيروت الطبعة: بدون طبعة تاريخ النشر: 1414هـ-1993م المبسوط، والمغني:
الشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة، تحقيق: عبد الله دراز الطبعة: الطبعة الأولى، 1997م الناشر: دار ابن عفان، السعودية372
الشيرازي أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف (ت ٤٧٦ هـ) المهذب في فقه الإمام الشافعي الناشر: دار الكتب العلمية
ابن قدامة المقدسي المغني، تحقيق: د. عبد الله التركي، عبد الفتاح الحلو الطبعة: الطبعة الثالثة، 1997م الناشر: دار عالم الكتب، الرياض
محمد أبو زهرة، أحكام التركات والمواريث الطبعة: الطبعة الثانية، 2004م الناشر: دار الفكر العربي، القاهرة
محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفى: 751هـ)، إعلام الموقعين عن رب العالمين تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم الناشر: دار الكتب العلمية - ييروت الطبعة: الأولى، 1411هـ - 1991م
د. يوسف محمد يوسف السيد الهنداوي، الإرث بالتعصيب في الشريعة الإسلامية بين حقائق الإسلام ودعاوى المطالبين بإلغائه كلية دار العلوم – جامعة القاهرة
***




إرث أبناء النطف المجمدة

 د. عيسى حامد عايش الحمدي
جامعة الزيتونة -  تونس

موقع النشر:
https://www.centrecmer.com/2025/11/46.html

مقدمة
يشهد العصر الحديث تطورات علمية متسارعة في مختلف المجالات، كان لها أثر بالغ في حياة الإنسان ومن أبرز هذه التطورات ما شهده مجال الطب الإنجابي من تقدم هائل، أتاح حلولاً لمشكلات العقم التي كانت في السابق تُعد مستعصية. فظهرت تقنيات الإنجاب المساعدة، مثل تقنية أطفال الأنابيب وتجميد النطف، التي فتحت آفاقاً جديدة للأزواج الراغبين في الإنجاب.
تعد تقنية أطفال الأنابيب (In-vitro Fertilization - (IVF) إحدى أبرز هذه التقنيات، حيث يتم فيها إخصاب البويضة بالحيوان المنوي خارج جسم المرأة في المختبر، ثم يُعاد الجنين الناتج إلى رحم الأم، وقد تطورت هذه التقنية لتشمل إمكانية تجميد النطف Sperm Freezing والبويضات والأجنة، مما يتيح للأفراد الحفاظ على خصوبتهم لاستخدامها في المستقبل، سواء لأسباب طبية أو شخصية.
ومع هذه التطورات العلمية برزت قضايا فقهية وقانونية جديدة تتطلب دراسة وتمحيصاً، لاسيما فيما يتعلق بمسائل النسب والإرث. فإذا كان الأصل في الشريعة الإسلامية أن النسب يثبت بالفراش الصحيحوأن الإرث يترتب على هذا النسب، فإن ظهور أطفال يولدون من نطف مجمدة بعد وفاة صاحبها يثير تساؤلات جوهرية حول حكم إرث هؤلاء الأطفال من آبائهم المتوفين.
تكتسب هذه المسألة أهمية بالغة من عدة جوانب فهي تمس أحد أهم مقاصد الشريعة الإسلامية، وهو حفظ النسل، كما أنها تتعلق بحقوق الأفراد في النسب والإرث، وتثير تحديات أمام المنظومة الفقهية والقانونية القائمة. فهل يثبت النسب الشرعي للطفل المولود من نطفة مجمدة بعد وفاة الأب؟ وما هي الآثار المترتبة على ذلك فيما يخص حقه في الميراث؟
يهدف هذا البحث إلى دراسة هذه الإشكالية الفقهية والقانونية من خلال استعراض مفهوم النطف المجمدة وتقنية أطفال الأنابيب، وبيان الأحكام الفقهية المتعلقة بالنسب والإرث في الإسلام، ثم تحليل آراء الفقهاء المعاصرين حول حكم إرث أطفال النطف المجمدة الذين يولدون بعد وفاة الأب، مع ذكر الأدلة لكل اتجاه وسيعتمد البحث على المنهج التحليلي المقارن، مستفيداً من المراجع الفقهية المعاصرة وقرارات المجامع الفقهية، بالإضافة إلى الدراسات العلمية المتعلقة بتقنيات الإنجاب.
***
المبحث الأول
النطف المجمدة  وآليات وأسباب استعمالها
مفهوم تجميد النطف:
تجميد النطف هو عملية حفظ الخلايا التناسلية الحيوانات المنوية للرجال والبويضات للنساء أو الأجنة في درجات حرارة منخفضة جدًا، عادةً باستخدام النيتروجين السائل، للحفاظ على حيويتها وإمكانية استخدامها في المستقبل[151]،
تعتبر تقنية تجميد النطاف ناجحة، فمن المتعارف عليه أن قابلية حياة النطاف المحفوظة بالتبريد وحركتها وحيويتها تستمر طويلاً، حيث استخدمت العينات المخزنة بالتبريد لأكثر من 20 عاماً للحصول على حالات حمل ناجحة وأطفال أصحاء. فلا يوجد حد لطول مدة تخزين النطاف وإنما الأهم هو حفظ السائل المنوي في درجة حرارة منخفضة (-196 درجة مئوية)، لذا يتم اللجوء لتقنيات التبريد بالنتروجين السائل،([152]) تجميدها.
كيفية استعمال النطف المجمدة:
تستعمل هذه النطاف لإجراء الحقن ضمن الرحم (IUI) حيث يتم حقن عينة النطاف داخل رحم المرأة، وبشكلٍ أكثر شيوعاً يتم استخدامها في تقنيات طفل الأنبوب (IVF).
حيث سيقوم أخصائي معالجة العقم بتحديد اليوم المناسب لاستخدام النطاف، بناءً على إجراءات محددة يتم القيام بها
وتتضمن تحريض الإباضة ومراقبة الهرمونات ومراقبة بطانة الرحم وغير ذلك، وفي اليوم الذي سيتم به الإخصاب سيتم إخراج هذه العينات وتدفئتها بطرق خاصة وإزالة التجميد ومن ثم استعمالها للإخصاب([153]).
هل يعتير الحمل مضمونا باستخدام العينات المجمدة من النطف؟
لا يوجد ضمانات في طفل الأنبوب، فحتى لو تم تجميد العديد من العينات واستعمالها بشكلٍ دقيق فإن فشل حدوث الحمل أمرٌ وارد. لذا يجب استشارة أخصائيين ذوي خبرة طويلة في علاج العقم، وذوي دراية واسعة بأهم وأحدث التقنيات المستخدمة فخبرة الطبيب وكفاءة الطاقم الطبي العامل في المركز وجودة وحداثة تجهيزاته ستحسن كثيراً من فرص حدوث الحمل.([154])
تُستخدم تقنية تجميد النطف لأسباب متعددة، منها:
الأسباب الصحية:
توجد عدة أسباب صحية قد تدفع الرجل إلى اللجوء إلى التجميد، من أبرزها:
إصابة العضو التناسلي بأمراض مزمنة قد تؤدي إلى توقف الخصيتين عن أداء وظيفتهما.
إصابة الخصية بأمراض تؤثر مباشرة في إنتاج الحيوانات المنوية.
الإصابة بسرطان الخصية.
التعرض للمواد الإشعاعية أو الكيميائية أثناء علاج بعض الأمراض كالسرطان.
انسداد القنوات الناقلة للحيوانات المنوية نتيجة عيوب خلقية في الجهاز التناسلي.
الخضوع لعمليات جراحية لعلاج العقم، مثل جراحة دوالي الخصية.
وجود ضعف شديد في الحيوانات المنوية سواء من حيث العدد أو النشاط والحركة.
تناول بعض الأدوية التي تعيق تكوين الحيوانات المنوية في حالات طبية معقدة، مثل اضطرابات المناعة الذاتية، وأمراض الكلى، والتهاب القولون التقرحي، وزراعة القلب، ومرض السكري، حيث تعتمد علاجات هذه الحالات غالبًا على أدوية مثبطة للمناعة وسامة للخلايا توقف إنتاج الحيوانات المنوية.([155])
الأسباب الشخصية:
يلجأ بعض الذكور لتجميد حيواناتهم المنوية لأسباب شخصية تتعلق بهم كأفراد، وقد تكون مرتبطة بظروف الحياة التي يعيشونها، أو بالحالة النفسية التي يمرون بها، ومن هذه الأسباب:
سفر الرجل المتكرر وابتعاده عن زوجته لفترة طويلة، فلا يكون هناك معاشرة دائمة بينهما، فيلجأ الزوج في هذه الحالة إلى تجميد الحيوانات المنوية الخاصة به، مما يتيح له الإنجاب في الوقت الذي يريده.
الرغبة في الحصول على الذرية بعد وفاة صاحب الحيوان المنوي، ويتم ذلك باتفاق الزوجين على بقاء الحيوانات المنوية مجمدة، فيما لو مات الزوج وكانت الزوجة على قيد الحياة، فيمكنها استعادة الحيوانات المنوية المجمدة، ثم إجراء عملية التلقيح بها فيتحقق الحمل والإنجاب بعد موت الزوج.
دخول الرجل للسجن والحكم عليه لفترات طويلة جدًا، مما يمنعه من وطئ زوجته، فيكون تجميد الحيوانات المنوية هو الحل الأمثل له في مثل هذه الحالة.
شراء بنوك المني الحيوانات المنوية من الرجال المتميزين في المجتمع
كالعلماء والمخترعين، وتجميدها، بهدف بيعها لمن يرغب بالحصول على طفل متميز.([156])
الأسباب الاجتماعية:
مثل تأخير الإنجاب لأسباب شخصية أو مهنية
أطفال الأنابيب:
حفظ الأجنة الفائضة من عمليات التلقيح الصناعي لاستخدامها في محاولات لاحقة.
***
المبحث الثاني
حكم تجميد النطف في الفقه الإسلامي
اختلف الفقهاء المعاصرون في حكم تجميد النطف، ويمكن تقسيم آرائهم إلى اتجاهين رئيسيين:
الاتجاه الأول: الجواز بشروط وضوابط
يرى هذا الاتجاه جواز تجميد النطف الحيوانات المنوية والبويضات والأجنة، ولكن بضوابط وشروط صارمة تهدف إلى الحفاظ على الأنساب ومنع اختلاطها، وصيانة كرامة الإنسان.
ومن أبرز هذه الشروط:
وجود حاجة معتبرة شرعًا:
يجب أن يكون هناك سبب مشروع وضروري للتجميد، مثل علاج العقم أو الحفاظ على القدرة الإنجابية بسبب مرض أو علاج طبي، بحيث یثبت أن الزوجین لا یمكن لهما الإنجاب إلا بهذه الطریقة ویكون التعامل معها للضرورة([157])
أن يكون التلقيح بين الزوجين وفي فترة الزوجية:
يشترط أن يتم استخدام النطف المجمدة لتلقيح بويضة الزوجة بمني الزوج، أو العكس، وأن تكون العلاقة الزوجية قائمة وحية وقت التلقيح، فإذا توفي أحد الزوجين أو انتهت العلاقة الزوجية بالطلاق، فلا يجوز استخدام النطف المجمدة، كما يجب تقید هذه العملیات في سجلات خاصة یثبت فیها شخصیة كل من الزوجین، وكافة البیانات الخاصة بهما مع وثیقة تثبت موافقتهما، ورضاهما بإجرائها
التأكد من عدم اختلاط النطف:
يجب اتخاذ كافة الإجراءات الاحتياطية والضمانات اللازمة لمنع اختلاط النطف أو الأجنة بغيرها، سواء كان ذلك عن طريق الخطأ أو العمد، وهذا يتطلب نظامًا دقيقًا للحفظ والتخزين في بنوك النطف.
لا یجوز التبرع بالنطف المذكرة أو المؤنثة لإنتاج بویضات مخصبة، تتحول بعد ذلك إلى جنین بهدف الحصول على الخلایا الجذعیة منه[158]
عدم استخدامها في التجارب:
لا يجوز استخدام النطف أو الأجنة المجمدة لأغراض البحث العلمي أو التجارب التي لا تهدف إلى الإنجاب المشروع.
في حال وجود نطف أو أجنة فائضة عن الحاجة، يجب التخلص منها بطريقة آمنة ومحترمة، مع التأكيد على عدم استخدامها في أي غرض غير مشروع، و یجب عند تلقیح البویضات الاقتصار على العدد المطلوب للزرع في كل مرة، تفادیاً لوجود فائض من البویضات الملقحة مع اتخاذ الاحتیاطات الكفیلة بمنع الاختلاط([159])
و هذا  القول هو قول ثلة من الباحثين وإليه ذهبت جمعية العلوم الطبية الإسلامية في الأردن 27.
كما ذهب مجلس الإفتاء الأعلى في فلسطين إلى تقييد الجواز بستة ضوابط هي:([160])
أن يكون السبب الذي أبيح القيام بعملية التجميد لأجله لا يزال قائما عند الشروع بالتجميد.
أن يتم حفظ العينات ضمن إجراءات صارمة ومشددة من حيث توثيق معلومات صاحبها ومنع اختلاطها بغيرها أثناء عملية الحفظ، والرقابة المشددة على ذلك.
ألا يكون لعملية التجميد آثار سلبية على الجنين.([161])
ألا يتم التلقيح بالخلايا الجنسية المجمدة إلا بموافقة الزوجين معًا، وأن يكون ذلك أثناء قيام عقد الزوجية بينهما عند اتخاذ قرار التلقيح بالحيوانات المنوية أو البويضات المجمدة، فيحرم القيام بهذه العملية بعد الموت أو الطلاق.
أن يكون تجميد الحيوانات المنوية والبويضات متعلقا بالسبب المشروع الباعث عليه وجودًا وعدمًا، فإذا انعدم السبب بطلت عملية التجميد ووجب اتلاف العينات التي تم تجميدها.([162])
ألا يكون تجميد الحيوانات المنوية والبويضات نهجًا عامًا يتخذه شباب المسلمين وبناتهم، إنما هو رخصة يلجأ لها من اضطر لها أو احتاجها بشكل خاص، على أن يتم دراسة كل حالة على حدة من حيث حلها وحرمتها من قبل أهل العلم والخبرة.([163])
وقد صدر من مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي قرار بهذا الخصوص عام 1410هـ /1990م وهذا نصه:
في ضوء ما تحقق علميا من إمكان حفظ البييضات غير ملقحة للسحب منها، يجب عند تلقيح البييضات الاقتصار على العدد المطلوب للزرع في كل مرة، تفاديا لوجود فائض من البييضات الملقحة.([164])
إذا حصل فائض من البييضات الملقحة - بأي وجه من الوجوه - تترك دون عناية طبية إلى أن تنتهي حياة ذلك الفائض على الوجه الطبيعي.
يحرم استخدام البيضة الملقحة في امرأة أخرى، ويجب اتخاذ الاحتياطات الكفيلة بالحيلولة دون استعمال البييضة الملقحة في حمل غير مشروع.([165])
أدلة القائلين بجواز تجميد النطف:
الأصل في حكم هذه المسألة هو الإباحة، ولا يُعدل عنه إلا بدليل.
من مقاصد الشريعة حفظ النسل، وتجميد النطف في هذه الحالة يحقق هذا المقصد الشرعي.
قد يواجه الإنسان مشقة وحرجًا عند انقطاع نسله أو إصابته بالعقم نتيجة العلاج أو العمليات، فيتردد في الخضوع لها ولو ترتب على تركها خطر على حياته. غير أنه إذا أيقن بإمكانية حصوله على ذرية من خلال حفظ نطفته قبل إجرائها، فإنه سيُقدم على العلاج، وفي ذلك مصلحة واضحة.([166])
القول بجواز تجميد الحيوانات المنوية والبويضات متفرع عن القول بجواز التلقيح الصناعي حال قيام الزوجية، وهو ما أجازه المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي، ولا يختلف تجميد الخلايا الجنسية عن ذلك إلا من حيث المدة الزمنية للاحتفاظ بها، وهذا الفرق غير مؤثر ما دام قد تحقق الاطمئنان من عدم اختلاط العينات.
حصول الاستقرار النفسي للزوجين بالإنجاب عن طريق التجميد مقصد معتبر شرعًا.
يمكن اتخاذ احترازات متعددة – معلومة لدى المختصين – تحد من المفاسد إلى درجة كبيرة، إذ لا يوجد أمر يحقق فيه اليقين المطلق.([167])
الاتجاه الثاني: التحريم المطلق:
يرى هذا الاتجاه تحريم تجميد النطف والأجنة بشكل مطلق، أو تحريمه مع استثناءات ضيقة جدًا.
ويستند أصحاب هذا الرأي إلى عدة محاذير شرعية، منها:
الخشية من اختلاط الأنساب:
يعتبر هذا المحذور هو الأهم، حيث يرى أصحاب هذا الرأي أن تجميد النطف في بنوك الأجنة قد يؤدي إلى اختلاط الأنساب بسبب الأخطاء البشرية أو العمد، مما يتعارض مع مقصد الشريعة في حفظ الأنساب  حيث إن من مقاصد الشريعة حفظ النسب، وتجميد البويضات يبطل هذا المقصد، وبالتالي يجب منعه والقول بتحريمه صيانة للأنساب من الاختلاط، أو التشكيك فيها عمداً أو خطأ([168])، نظراً لاحتمال اختلاط البويضات المجمدة فإنها تؤدي إلى الوقوع في الشبهات، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام».([169])
العبث بالخلقة الإلهية:
يرى البعض أن هذه التقنيات تمثل نوعًا من العبث بالخلقة الإلهية والتدخل في مشيئة الله في الإنجاب، فتجميد الأجنة حبساً للحياة عن مواصلة نموها حتى تصل الغاية المقدرة لها، وهذا لا يجوز([170]).
قد تثير هذه التقنيات قضايا أخلاقية تتعلق بكرامة الجنين وحقوقه، خاصة في حال التخلص من الأجنة الفائضة أو استخدامها في غير الإنجاب.
إن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح والمفاسد المترتبة على تجميد البويضات أعظم من المصالح المترتبة على تجميد البويضات الملقحة،  حيث هناك مشاكل اجتماعية وأخلاقية تعترض تجميد الحيوانات المنوية والبويضات وما ينتج عنها من تقنيات، منها؛ إنجاب أطفال بعد وفاة أصحاب الخلايا الجنسية المجمدة، وقد حصل ذلك بالفعل لزوجين من الأثرياء في الولايات المتحدة، حيث ذهبا إلى أستراليا لإنجاب طفل بواسطة مشروع طفل الأنبوب»، وعند فشل المحاولة الأولى عاد الزوجان إلى الولايات المتحدة بعد أن احتفظ لهما الأطباء ببويضتين ملحقتين على أن يعودا في وقت لاحق لإعادة العملية مرة أخرى، إلا أن الطائرة سقطت ومات الزوجان في الحادث، وكان لديهما ثروة كبيرة جدًا ولم يكن لهما من يرثها، ووصلت القضية إلى المحكمة التي حكمت باستنبات الجنين بواسطة الأم المستعارة وذلك عام ١٩٨٤م، وقد تم بالفعل ولادة طفل منهما([171]).
 وقد قال بتحريم تجميد الحيوانات المنوية والبويضات، كل من الدكتور إبراهيم الخضيري والدكتور سعد الشويرخ والدكتور محمد عبد الجواد النتشة وغيرهم([172]).
أدلة القائلين بحرمة التجميد:
من مقاصد الشريعة حفظ الأنساب، وتجميد الحيوانات المنوية والبويضات يُفضي إلى إبطال هذا المقصد، لذا وجب القول بتحريمه صيانة للأنساب من الاختلاط أو دخول الريبة عليها.([173])
يدخل تجميد الحيوانات المنوية والبويضات تحت قاعدة سدّ الذرائع، إذ يؤدي إلى المحرم، وفي منعه سدّ لذريعة اختلاط الأنساب، سواء كان ذلك عن عمد أو عن خطأ.
قاعدة «درء المفاسد مقدم على جلب المصالح» تقتضي أن تُقدَّم المفاسد المترتبة على التجميد – من اختلاط النطف، أو تلقيح غير الزوجات بها، أو حصول الشك في الأنساب – على ما قد يُتوهم فيه من مصالح؛ إذ إن تلك المفاسد أعظم أثرًا.
احتمال وقوع اختلاط أثناء عملية التجميد يوقع في دائرة الشبهات، فلا يبقى معها الاطمئنان إلى ثبوت النسب لأصحابه، وقد أُمِر المسلم بتجنب الشبهات والابتعاد عنها[174]
يمكن القول إن أدلة المانعين إنما تنطبق على حالة إجازة التجميد بإطلاق ودون تقيد بضوابط أو شروط، أما إذا التزمنا بالشروط والضوابط التي قررها المجيزون، فإن المفاسد التي استند إليها المانعون تزول وتنعدم، فلا يبقى موجب للمنع.
ومن أبرز الإجراءات التي يمكن اعتمادها لتفادي مفسدة اختلاط العينات ما يلي([175]):
أن يتم حفر اسم الشخص أو رمز خاص به على أنبوبة العينة وعلى الدرج الخاص بها في الحافظة المخصصة لها.
أن يكون لكل شخص ثلاجة صغيرة خاصة به، بحيث لا تختلط مع عينات غيره، ويتم تكليف شخص واحد فقط لمتابعة تلك الحافظة.
 الترجيح:
 يترجح لدينا أن:القول الأول والذي يقضي بجواز تجميد الحيوانات المنوية والبويضات ضمن شروط وضوابط محددة، وذلك لعدة أسباب وهي:
قوة استدلال القائلين بالجواز ضمن الشروط والضوابط التي وضعوها وتوافقها مع مقاصد الشريعة الإسلامية.
ضعف أدلة المانعين وتلافي استدلالاتهم على المنع بشروط المجيزين.
وهذا حكم عام بخصوص اللجوء إلى تجميد البويضات والحيوانات المنوية، حيث إن هناك حالات عديدة يتم دراسة كل واحدة منها على حدة ويكون لها حكمها الخاص بناءً على الدافع والسبب الداعي لفعلها.([176])
***
الضوابط الفقهية العامة لتجميد النطف
بناءً على آراء الفقهاء، يمكن استخلاص مجموعة من الضوابط الفقهية التي يجب الالتزام بها عند تجميد النطف، وهي:
1.  الضرورة والحاجة الملحة:
يجب أن يكون هناك ضرورة طبية أو حاجة ملحة تدعو إلى تجميد النطف، مثل الخوف من فقدان القدرة الإنجابية بسبب مرض أو علاج.
2.  الزوجية القائمة:
يجب أن يتم التلقيح باستخدام النطف المجمدة بين الزوجين الشرعيين، وأن تكون العلاقة الزوجية قائمة وقت التلقيح، ولا يجوز استخدامها بعد وفاة الزوج أو الطلاق.
3.  حفظ الأنساب:
يجب اتخاذ أقصى درجات الحيطة والحذر لضمان عدم اختلاط النطف أو الأجنة، وتوثيق جميع البيانات المتعلقة بها بشكل دقيق.
4.  عدم المتاجرة:
لا يجوز المتاجرة بالنطف أو الأجنة، أو التبرع بها لغير الزوجين الشرعيين.
5.  التخلص الآمن من الفائض:
في حال وجود نطف أو أجنة فائضة عن الحاجة، يجب التخلص منها بطريقة آمنة ومحترمة لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية.
6.  الإشراف الشرعي والطبي:
يجب أن تتم هذه العمليات تحت إشراف شرعي وطبي دقيق، لضمان الالتزام بالضوابط الشرعية والأخلاقية.
***
المبحث الرابع
حكم وضوابط  نقل النطف المجمدة إلى رحم الزوجة
عبر تقنية «أطفال الأنابيب»
حكم التلقيح الاصطناعي:
قرر المجمع الفقهي الإسلامي للرابطةـ بمكة  عدة أحكام بخصوص التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب حيث قال في القرار رقم: 34 5/7:
إن حاجة المرأة المتزوجة التي لا تحمل، وحاجة زوجها إلى الولد تعتبر غرضا مشروعا يبيح معالجتها بالطرقة المباحة من طرق التلقيح الاصطناعي.
إن الأسلوب الأول  الذي تؤخذ فيه النطفة الذكرية من رجل متزوج ثم تحقن في رحم زوجته نفسها في طريقة التلقيح الداخلي هو أسلوب جائز شرعا بالشروط العامة الآنفة الذكر، وذلك بعد أن تثبت حاجة المرأة إلى هذه العملية لأجل الحمل.([177])
إن الأسلوب الثالث  الذي تؤخذ فيه البذرتان الذكرية والأنثوية من رجل وامرأة زوجين أحدهما للآخر، ويتم تلقيحهما خارجيا في أنبوب اختبار، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة نفسها صاحبة البويضة هو أسلوب مقبول مبدئيا في ذاته بالنظر الشرعي، لكنه غير سليم تماما من موجبات الشك فيما يستلزمه ويحيط به من ملابسات، فينبغي أن لا يلجأ إليه إلا في حالات الضرورة القصوى، وبعد أن تتوفر الشرائط العامة الآنفه الذكر.([178])
إن الأسلوب السابع  الذي تؤخذ فيه النطفة والبويضة من زوجين، وبعد تلقيحهما في وعاء الاختبار، تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى للزوج نفسه حيث تتطوع بمحض اختيارها بهذا الحمل عن ضرتها المنزوعة الرحم  يظهر لمجلس المجمع أنه جائز عند الحاجة، وبالشروط العامة المذكورة، وقد تراجع المجمع عن الحكم بجواز الأسلوب السابع في القرار رقم 36.
وفي حالات الجواز الثلاث يقرر المجمع: أن نسب المولود يثبت من الزوجين مصدر البذرتين ويتبع الميراث والحقوق الأخرى ثبوت النسب، فحين ثبت نسب المولود من الرجل أو المرأة يثبت الإرث وغيره من الأحكام بين الولد ومن التحق نسبه به.
أما الزوجة المتطوعة بالحمل عن ضرتها  في الأسلوب السابع المذكور  فتكون في حكم الأم الرضاعية للمولود، لأنه اكتسب من جسمها وعضويتها أكثر مما يكتسب الرضيع من مرضعته في نصاب الرضاع الذي يحرم به ما يحرم من النسب.
أما الأساليب  الأخرى من أساليب التلقيح الاصطناعي محرمة في الشرع الإسلامي، لا مجال لإباحة شيء منها؛ لأن البذرتين الذكرية والأنثوية فيها ليستا من زوجين، أو لأن المتطوعة بالحمل هي أجنبية عن الزوجين مصدر البذرتين.
هذا ونظرا لما في التلقيح الاصطناعي بوجه عام من ملابسات حتى في الصور الجائزة شرعا، ومن احتمال اختلاط النطف أو اللقاح في أوعية الاختبار، ولا سيما إذا كثرت ممارسته وشاعت، فإن مجلس المجمع ينصح الحريصين على دينهم أن لا يلجأوا إلى ممارسته إلا في حالة الضرورة القصوى، وبمنتهى الاحتياط والحذر من اختلاط النطف أو اللقائح
هذا ما ظهر لمجلس المجمع في هذه القضية ذات الحساسية الدينية القوية من قضايا الساعة ويرجو من الله أن يكون صوابا.([179])
كما أن تلقيح النطف المجمدة عبر طريقة أطفال الأنابيب تخضع أيضا  لأحكام  وضوابط شرعية حددها  مجمع الفقه الإسلامي للرابطة بمكة فيما يلي:
إن انكشاف المرأة المسلمة على غير من يحل شرعا بينها وبينه الاتصال الجنسي لا يجوز بحال من الأحوال إلا لغرض مشروع يعتبره الشرع مبيحا لهذا الانكشاف.
إن احتياج المرأة إلى العلاج من مرض يؤذيها أو من حالة غير طبيعية في جسمها تسبب لها إزعاجا يعتبر ذلك غرضا مشروعا يبيح لها الانكشاف على غير زوجها لهذا العلاج، وعندئذ يتقيد ذلك الانكشاف بقدر الضرورة.
كلما كان انكشاف المرأة على غير من يحل بينها وبينه الاتصال الجنسي مباحا لغرض مشروع يجب أن يكون المعالج امرأة مسلمة إن أمكن ذلك، وإلا فامرأة غير مسلمة، وإلا فطبيب مسلم ثقة، وإلا فغير مسلم، بهذا الترتيب، ولا تجوز الخلوة بين المعالج والمرأة التي يعالجها إلا بحضور زوجها أو امرأة أخرى.([180])
 وذهب إليه   مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنعقد في دورة مؤتمره الثالث بعمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية من 8-13 صفر 1407هـ، الموافق 11-16 تشرين الأول (أكتوبر) 1986م،عد استعراضه البحوث المقدمة في موضوع التلقيح الصناعي (أطفال الأنابيب)، والاستماع لشرح الخبراء والأطباء، وبعد التداول الذي تبين منه للمجلس أن طرق التلقيح الصناعي المعروفة في هذه الأيام هي سبعة.
قرر ما يلي:
أولًا: الطرق الخمس التالية محرمة شرعًا، وممنوعة منعًا باتًّا لذاتها أو لما يترتب عليها من: اختلاط الأنساب، وضياع الأمومة، وغير ذلك من المحاذير الشرعية:
الأولى: أن يجري التلقيح بين: نطفة مأخوذة من زوج، وبييضة مأخوذة من امرأة ليست زوجته، ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم زوجته.([181])
الثانية: أن يجري التلقيح بين: نطفة رجل غير الزوج، وبييضة الزوجة، ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم الزوجة.
الثالثة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي زوجين، ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة متطوعة بحملها.([182])
الرابعة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي رجل أجنبي، وبييضة امرأة أجنبية، وتزرع اللقيحة في رحم الزوجة.
الخامسة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي زوجين، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى.
ثانيًا: الطريقتان السادسة والسابعة لا حرج من اللجوء إليهما عند الحاجة، مع التأكيد على ضرورة أخذ كل الاحتياطات اللازمة وهما:
السادسة: أن تؤخذ نطفة من زوج، وبييضة من زوجته، ويتم التلقيح خارجيًّا، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة.
السابعة: أن تؤخذ بذرة الزوج، وتحقن في الموضع المناسب من مهبل زوجته أو رحمها تلقيحًا داخليًّا.([183])
***
المبحث الرابع
حكم زرع الزوجة النطفة الملقحة بعد وفاة زوجها
عند بيان الحكم الشرعي في هذه المسألة يتوجب علينا التمييز بين حالتين: الحالة الأولى حدوث الوفاة بعد الحصول على الحيوان المنوي وقبل التخصيب.
الحالة الثانية: حدوث الوفاة بعد التخصيب وقبل البدء في إجراءات التلقيح.
الحالة الأولى: حدوث الوفاة بعد الحصول على الحيوان المنوي وقبل التخصيب.
تفترض هذه الصورة أنه قد تم أخذ الحيوان المنوي من الزوج والبويضة من الزوجة، استعدادا لعملية التجميد، ثم الزرع في الوقت الذي يريدانه، وقبيل عملية التخصيب، أي قبل البدء في الإجراءات توفي الزوج،فهل يحق للزوجة في مثل هذه الحالة المطالبة باستكمال إجراءات التخصيب والزرع أم لا.
اختلف الفقهاء في هذه المسألة على قولين:([184])
القول الأول:
لا يجوز تلقيح المرأة بمني زوجها بعد وفاته وهذا الاجراء يلغي نسب الجنين  وهذا ما ذهب إليه؛ مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، بقولهم « فان الموت يعتبر نهاية عقد الزوجية ولا يمكن أن يأخذ منى هذا الزوج لتلقيح زوجته بعد وفاته ... وتعتبر هذه الطريقة محرمة كما أفتى بذلك المجمع الفقهي الإسلامي المنعقد بمكة المكرمة في دورته السابعة عام ١٤٠٤هـ ... والعلماء الذين حضروا ندوة الإنجاب في الكويت  تحت إشراف وزير الصحة الدكتور عبد الرحمن العوضي (١١ شعبان ١٤٠٣هـ) ... ومفتي مصر كما نشرته الصحافة. وكذلك مفتي تونس.
أما إذا انفصم عقد الزوجية بطلاق بائن فكذلك لا يجوز استخدام المني، وكذلك لا يجوز استخدام المني في الطلاق الرجعي إلا إذا أرجعها الزوج وصارت بذلك زوجته مرة أخرى وقام بينهما عقد الزوجية من جديد.([185])
وحصول النسب مرتبط بقيام عقد الزوجية فإذا انفسخ هذا العقد بموت أو طلاق ولم يكن هناك حمل قبل الموت أو الطلاق فإن الحمل بعد وفاة الزوج أو بعد الطلاق يلغي النسب.([186])
وعليه؛ يحرم على المرأة إجراء عملية أطفال الأنابيب لإدخال النطف بعد وفاة الزوج، كما يحرم إخفاء وفاة الزوج لمحاولة إتمام تلك العملية؛ لأنّ العلاقة الزوجية تنقطع بالطلاق أو بوفاة أحد الزوجين،([187]) كما ذهب إلى هذا القرار بعض العلماء المعاصرين، ومنهم الشيخ مصطفى الزرقا وقد أقرّه أيضًا مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في مكة المكرمة، ومجمع البحوث الإسلامية في مصر بتاريخ 17 رجب 1406هـ الموافق 27 مارس 1986م، حيث صدر عنه قرار يقضي بتحريم وضع ماء الزوج في رحم زوجته بعد وفاته، لكونها لم تعد زوجته شرعًا، بل أصبحت أجنبية عنه بانقطاع رابطة الزوجية بالموت، ومن ثم فإن هذا الفعل محرّم شرعًا.([188])
أدلة القول الأول:
استدل أصحاب القول الأول على قولهم بحرمة التلقيح بعد الوفاة بالأدلة الآتية:
أولا: إنما تحل المرأة لزوجها بسبب الزوجية، ووفاة الزوج تقطع العلاقة الزوجية، فتصبح المرأة أجنبية عن زوجها لوفاته، وبناء عليه فلا يجوز لها وضع منيه في رحمها بعد وفاته([189])  وقد  قام هذا الرأي بالقياس بين التلقيح الصناعي والتلقيح الطبيعي، إذ لا يختلف أحدهما عن الآخر إلا في الوسيلة التي يُدخل بها الحيوان المنوي إلى رحم الزوجة، وبما أن التلقيح الطبيعي لا يُعتد به ولا يترتب عليه أثر إلا في إطار العلاقة الزوجية، فإن التلقيح الصناعي كذلك يجب أن يتم أثناء قيام الزوجية.
فالتلقيح المشروع في نظر الشريعة هو القائم على رابطة شرعية بين الرجل والمرأة، وهذه الرابطة هي الزواج، فإذا انقطعت هذه العلاقة لأي سبب وبأي وسيلة، أصبحت المرأة أجنبية([190]).
ثانيا: استدلوا بجملة من القواعد الفقهية منها:
قاعدة «درء المفاسد مقدم على جلب المصالح» حيث إن هذه العملية لا تتضمن إلا مصلحة واحدة، وهي مصلحة المرأة في إشباع عاطفة الأمومة، في حين أن المفاسد التي تأتى من ورائها كثيرة، أهمها الأضرار التي تلحق بالورثة جَرَّاءَ دخول وارث جديد، وهو لا محالة سيؤثر على أنصبتهم، إذ إنه قد يحرم البعض، وينقص نصيب البعض الآخر، أضف إلى ذلك ما قد يحدث نتيجة هذا العمل من نزاعات تؤدى إلى تقطيع أواصر المودة وروابط المحبة داخل العائلة الواحدة، لذا وجب تحريم هذا الفعل.
قاعدة «سد الذرائع» فبنوك المني قد يقع فيها اختلاط النطف، سواء أكان هذا الاختلاط بقصد أم بغير قصد، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى انتساب أولاد لغير آبائهم، وهو مخالفة صريحة للقرآن الكريم، حيث أمر الله تعالى ألا يُدْعَى الأولاد لغير آبائهم، فقال سبحانه وتعالى: ﴿ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله﴾  [الأحزاب: آية 5] وبالتالي كان التلقيح بعد الوفاة ذريعة إلى الوقوع في الحرام، فوجب تحريمه سدًّا للذريعة.
قاعدة «ما جاز لعذر بطل لزواله» فالتلقيح الصناعي كما سبق وأن أوضحنا إنما أجيز من حيث الأصل للضرورة إليه في معالجة عدم الإنجاب، والحالة هذه تفترض وجود الزوجين على قيد الحياة، أما وقد مات الزوج، فضرورة المرأة في الإنجاب يمكن دفعها بطرق أخرى كالزواج من رجل آخر.([191])
ثالثا: إن تلقيح المرأة بنطفة زوجها بعد وفاته عند التطبيق لا يخلو من بعض المحظورات الشرعية، ككشف العورة المغلظة، والنظر إلى العورة ولمسها، وكل ذلك محرم شرعًا، والتلقيح بعد الوفاة ليس من المواضع التي أذن الشارع بكشف العورة المغلظة فيها، لذا يبقى حكمه على الأصل الموجب للحرمة.
رابعا: إن التلقيح بعد الفرقة لا توجد فيه أية مصلحة: ففي الفرقة بالطلاق: لا توجد مصلحة مشروعة لإتمام إجراءات التلقيح التي أبيحت على خلاف الأصل، لتضرر الزوجين من عدم الإنجاب، ولتأكيد الرحمة والمودة بينهما، وبالطلاق لا يكون لذلك مبرر([192]) اما عناصر الإنجاب التي انفصلت عنهما، فليس هناك ما يوجب رعاية حرمتها طالما لم يحدث التخصيب، وبالتالي فهي هدر.
في حالة الفرقة بالموت، فإن كان الموت من نصيب الزوجة، فإن ذلك القدر يضع حدًّا لأي احتمال لاستكمال عملية التلقيح، بل ويُسقط كل تصور لمشروعيتها.
أما إذا كان الموت من نصيب الزوج، فإن وفاته تُنهي عقد الزوجية، فلا يجوز حينها استكمال العملية، لأن التلقيح لم يتم في حياته، وإجراؤه بعد وفاته يُعد بمنزلة التلقيح من رجل أجنبي، وهو غير جائز.
ولا يصح القول بجوازه بحجة أن الفراش قائم ما دامت العدة قائمة، إذ إن العدة حكم تعبدي شُرع لاستبراء الرحم والتأكد من خلوه مما قد يُظن وجوده فيه، فلا يُعقل أن يُصار خلالها إلى شغله عمدًا، وقد شرعت ابتداءً للاستبراء لا لغيره([193]) فقد شرعت عدة المتوفى عنها زوجها لتحقيق براءة رحم الزوجة، وفي تحمل المرأة ماء الزوج المتوفى أثناء العدة إفساد لما وضعت العدة لأجله([194]).
القول الثاني:
يرى بعض الباحثين أن التلقيح بعد وفاة الزوج أو بعد حدوث الفرقة جائز ولا شيء فيه، وهو ما ذهب إليه الدكتور/عبد العزيز الخياط، حيث قال ما نصه: « وقد يلجأ الرجل إلى حفظ منيه في مصرف منوي لحسابه الخاص، ثم يتوفى، وتأتى زوجته بعد الوفاة فتلقح داخليا بنطفةٍ منه وتحمل، والحكم في هذا الولد ولده، وأن العملية وإن كانت غير مستحسنة فهي جائزة شرعًا، ويستهدى في ذلك بما قرره الفقهاء من أن المرأة إذا حملت بعد وفاة زوجها وكانت معتدة أو جاءت به لأقل من ستة أشهر، وشهد بولادتها امرأة واحدة الفقهاء ورجلان أو رجل وامرأتان عند أبي حنيفة - فإن الولد يثبت نسبه، لأن الفراش قائم بقيام العدة، ولأن النسب ثابت قبل الولادة وثابت أن النطفة منه، وإنما من غير المستحسن في هذه الحالة أن تلجأ المرأة إلى الإنجاب بهذه الطريقة»([195]).
أدلة القول الثاني:
استدل أصحاب القول الثاني على قولهم بجواز التلقيح بعد حدوث الفرقة بالوفاة بالأدلة الآتية:
الدليل الأول:
إن هذا النوع من التلقيح يثبت به النسب، وثبوت النسب فيه دليل على جوازه([196])
على الرغم من أن العلاقة الزوجية تنقطع بالموت، إلا أن هذا الانقطاع ليس مطلقًا، إذ تبقى الزوجية قائمة من حيث الحكم الشرعي، وقد رتبت الشريعة بعض الأحكام على هذا البقاء الحكمي؛ كجواز تغسيل المرأة لزوجها بعد وفاته، وكذلك أجاز جمهور الفقهاء للرجل أن يغسل زوجته، خلافًا لرأي أبي حنيف([197])،  واستدلوا بحديث عائشة رضي الله عنها قالت: «رجع رسول الله  صلى الله عليه وسلم مِنَ الْبَقِيعِ، فَوَجَدَنِي وَأَنَا أَجِدُ صُدَاعًا فِي رأسي، وأنا أقول: وا رأساه! قال: بل أنا والله يا عائشة وا رأساه! ثُمَّ قَالَ: مَا ضَرَّكِ ‌لَوْ ‌مِتِّ ‌قَبْلِي فَقُمْتُ عَلَيْكِ وَكَفَّنْتُكِ، وَصَلَّيْتُ عَلَيْكِ، وَدَفَنْتُكِ»([198]).
وجه الدلالة:
يدل الحديث على أن أحكام الزوجية لا تنقطع بمجرد الوفاة، وإنما انقطاع الزوجية مناط بانقضاء العدة، وبناء على ذلك فيجوز للمرأة أن تتحمل بمني زوجها المتوفى وذلك أثناء عدتها ما دام أن هذا المني لم يستبدل ولم يختلط بغيره([199]).
 وقد أجاب الدكتور محمد فاروق النبهان على هذا الدليل بقوله: « وموقف الفقه الإسلامي واضح تمام الوضوح في هذه المسألة، فالولد للفراش، والمراد بالفراش الزوجية القائمة، وينسب الولد لأمه بالولادة منها، ولأبيه بالزوجية، والعلة في ثبوت النسب بالفراش أن الزوجية مخصوصة، ومن يأتي من أولادهم ثمرة تلك العلاقة الزوجية، وبالرغم من هذا فإن فقهاء الإسلام احتاطوا في أمر النسب، وتشددوا في شروطه، لكي يكون واضح الانتماء إلى تلك المؤسسة الزوجية ليس عن طريق التبني الذي يثبت نسبًا ولا يقيم توارنا، وإنما عن طريق تلاقي نطفة الزوج وبويضة الزوجة في فترة يصدق معها إمكان تكامل الثمرة، وللتأكد من هذه القاعدة اشترطوا لإثبات النسب عن طريق الزوجية ما يلي:
إمكان حمل الزوجة من زوجها، والمراد بالإمكان التأكد من سلامة الانتماء، فإن كان الزوج عقيما أو صغيرًا أو مصابًا بخلل جنسي يمنع من الإنجاب، فلا ينسب الولد إليه حتى وإن أنجبته المرأة في إطار المؤسسة الزوجية.
أن تمضي أقل مدة الحمل على الزواج للتأكد من صدق الانتماء، وهي ستة أشهر.
ألا يمضى على فراق الزوج لزوجته أكثر من الفترة المقررة شرعًا للحمل.
وغاية هذه الضوابط الشرعية التأكيد على أن النسب لا يثبت بالإرادة، وإنما يثبت عن طريق التأكد من أن الجنين هو نتاج علاقة جنسية في إطار المؤسسة الزوجية([200]).
الرأي الراجح:
بعد استعراض الأقوال للمعاصرين في هذه المسألة فالظاهر والله أعلم رجحان القول بمنع جواز زرع الزوجة الأجنة بعد وفاة الزوج؛ لقوة ما استدلوا به بالإضافة إلى ما يترتب على القول بالإباحة من مفاسد في اختلاط الأنساب وفتح باب الفساد في الأبضاع، فالتلقيح  بالحيونات المنوية بعد موت الزوج سواء كان ذلك في العدة أو بعدها، فهذا مما لا ينبغي أن يختلف في منعه لانقطاع الزوجية بالموت فهو كانقطاعها بالطلاق البائن الذي لا يخالف أحد في عدم جواز التلقيح بعده، ومما يدل على انقطاع الزوجية بالموت أنه لو ماتت الزوجة جاز لزوجها أن يتزوج أختها أو عمتها بمجرد موتها، أما جواز تغسيل كل من الزوجين الآخر بعد موته فهذا أمر من آثار الزوجية كالإرث والسكنى لمن تستحقه، وليس دليلاً على بقاء الزوجية نفسها.([201])
الحالة الثانية: وفاة الزوج بعد  تخصيب البويضة  وقبل الزرع في الرحم:
 تعد  هذه الحالة من الحالات الممكنة بل والراجحة في ظل التطور الكبير في تقنيات التلقيح الصناعي؛ فقد يباشر الزوجان إجراءات العملية، ويتم تخصيب البويضة، غير أن القدر قد يسبق فيموت الزوج قبل إجراء عملية الغرس.
وهنا يثور التساؤل: هل يُسمح للزوجة بزرع البويضة المخصبة في رحمها بعد وفاة زوجها أم لا؟
وترتبط هذه المسألة ارتباطًا وثيقًا بمسألة أخرى على قدر كبير من الأهمية، وهي تحديد اللحظة التي تبدأ فيها الحياة الإنسانية، وقد اختلف العلماء في ذلك؛ فهناك من يرى أن الحياة تبدأ من لحظة التخصيب، بينما ذهب غالبية الفقهاء إلى أن المعيار هو نفخ الروح، فلا تُعد الحياة قد بدأت إلا عند نفخها.([202])
وبمطالعة ما ورد عن الفقهاء في هذه المسألة نجد أنهم مختلفون في مدى اعتبار البويضة الملقحة جنيناً، وبمعنى أدق اختلفوا في الوقت الذي يمكن فيه إطلاق لفظ الجنين على الخليتين الذكرية والأنثوية، وجاء خلافهم على ثلاثة أقوال:
يحرم الإجهاض بعد نفخ الروح ويجوز قبله وهو قول الحنفية والشافعية وبعض الحنابلة.
قول السادة الحنفية:
المعتمد في مذهب الحنفية رحمهم الله هو جواز الإسقاط قبل المائة والعشرين يومًا، قال الكمال بن الهُمَام رحمه الله: «وهل يباح الإسقاط بعد الحبل يباح ما لم يتخلق شيء منه ثم في غير موضع قالوا ولا يكون ذلك إلا بعد مائة وعشرين يوما وهذا يقتضي أنهم أرادوا بالتخليق نفخ الروح وإلا فلا فهو غلط لأن التخليق يتحقق بالمشاهدة قبل هذه المدة»([203]).
وإطلاقهم رحمهم الله يشمل الجواز بغير إذن الزوج، وهو ما نص عليه ابن عَابِدِين رحمه الله حيث قال: «وقالوا يباح إسقاط الولد قبل أربعة أشهر ولو بلا إذن الزوج»([204]).
ذهب المالكية رحمه الله إلى منع الإسقاط في كل أطوار الجنين، وهم في ذلك أشد المذاهب، قال الشيخ الدَّرْدِير رحمه الله: «ولا يجوز إخراج المني المتكون في الرحم ولو قبل الأربعين يومًا، وإذا نفخت فيه الروح حرم إجماعًا»([205])
ولم يخالف من المالكية في ذلك إلا قليل، كاللَّخْمِيّ الذي قال بقول الحنابلة، وهو جواز الإسقاط في مرحلة النطفة دون ما بعدها.([206])
قول السادة الشافعية:
قال الرَّملِيّ رحمه الله «والراجح تحريمه بعد نفخ الروح مطلقًا وجوازه قبله»([207]) ونقل الدِّمْياطِيّ الخلاف في إعَانَة الطَّالِبِين فقال: «وفي البُجَيرَمِيّ ما نصه: واختلفوا في جواز التسبب في إلقاء النطفة بعد استقرارها في الرحم فقال أبو إسحاق المَرْوَزِيّ: يجوز إلقاء النطفة والعلقة ونقل ذلك عن أبي حنيفة رضي الله عنه، وفي الإحياء في مبحث العزل ما يدل على تحريمه، وهو الأوجه لأنها بعد الاستقرار آيلة إلى التخلق المهيأ لنفخ الروح، ولا كذلك العزل ... والمعتمد أنه لا يحرم إلا بعد نفخ الروح فيه».([208])
والمعتمد في المذهب هو الجواز كما قرره أحمد سلامة القَلْيُوبِيّ في حاشيته، قال: «نعم يجوز إلقاؤه ولو بدواءٍ قبل نفخ الروح فيه خلافًا للغَزالِيّ».
قول السادة الحنابلة:
عرض المِرْداوِيّ رحمه الله أقوال الحنابلة في الإسقاط وبدأ بالمعتمد في المذهب، وهو جواز إسقاط النطفة عندهم في الأربعين الأولى، ثم ذكر القولين الآخرين بالمنع المطلق والجواز([209]).
واستدل أصحاب هذا القول بأن حقيقة الإنسان تتمثل في الروح التي تسكن البدن بعد أربعة أشهر من بداية التلقيح، وهذه المرحلة تنقله من حقيقة إلى أخرى، أي تجعله آدميا بعد أن لم يكن كذلك، ....ويطلق عليه أنه جنين أو إنسان، ويزول عنه وصف الإنسان بخروج الروح من البدن.
القول الثاني:
يرى الإمامية، والمالكية أن لفظ الجنين يطلق على البويضة من لحظة حدوث التخصيب، وبالتالي تثبت الحماية للبويضة من وقت التلقيح، ويحرم إسقاطها أو الاعتداء عليها.([210])
واستدلوا على قولهم بما يلي:
قوله تعالى ﴿إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا﴾  [سورة الإنسان: آية 2]،حيث أطلقت الآية لفظ الإنسان على النطفة الأمشاج، واعتبرتها بداية الخلق، وبداية الشيء تعتبر جزءًا منه، فكانت البويضة بذلك جنينا من وقت التلقيح.
استدل الإمامية ببعض الروايات التي وردت عن أئمتهم، ومنها ما ورد في صحيحة إسحاق بن عمار، قلت لأبي الحسن عليه السلام: المرأة تخاف الحبل، فتشرب الدواء، فتلقي ما في بطنها، قال: لا، فقلت: إنما هو نطفة؟ فقال: إن أول ما يخلق نطفة([211]).
القول الثالث:
يرى الحنابلة أن لفظ الجنين يطلق على البويضة الملقحة في الوقت الذي تلتصق فيه بجدار الرحم وتنغرس فيه، وهذا يكون بعد أربعين يومًا من الإخصاب، والسبب في تحديد هذه المدة أن هناك احتمال لعدم حدوث الالتصاق، مما يؤدي إلى تلفها، حيث إن البويضة الملقحة تبقى ثلاثة أيام بعد التلقيح في قناة فالوب، ثم عشرة أيام في الرحم، ثم بعد ذلك تبدأ مرحلة الالتصاق بجدار الرحم.([212])
القول الراجح:
من خلال ما سبق عرضه من أقوال الفقهاء يترجح عندي ما ذهب إليه أصحاب القول الأول من أن البويضة الملقحة لا تعتبر جنينا إلا بعد نفخ الروح فيها، وقبل ذلك هي بويضة ملقحة لا يمكن إطلاق وصف الجنين عليها، وذلك لما يلي:
أولا: إن هذه البويضة لم تَدُب فيها الحياة حقيقة، إذ الإنسان الحي جسد وروح، والبويضة قبل الأربعة أشهر جسد بلا روح، وبالتالي تنتفي عنها صفة الإنسانية.
ثانيا: إن الجنين يتكون من الحيوان المنوي والبويضة، وهو ما يؤيده المعنى اللغوي لكلمة جنين، يقول القرطبي: «جمع جنين وهو الولد ما دام في البطن»([213]) ، ويمكن القول: إن حرمة البويضة الملقحة يرتبط بمكان وجودها، فقيمتها وحرمتها تكون إذا كانت في الرحم، لأنها عندئذ تسمى جنينا، أما إذا كانت خارج الرحم فلا تعتبر جنينا، لعدم وجودها في بطن الأم.([214])
ثالثاً: إن القول بعدم اعتبار البويضة الملقحة جنيناً قول مُؤَيَّدٌ بنظريات العلم الحديث؛ لأن البويضة لا تعتبر حملا إلا إذا اندمجت في أنسجة الرحم، أما قبل ذلك فلا.
رابعاً: إن خروج الروح من الجسد هو السبب الحقيقي الذي أوجده الله تعالى لإنهاء حياة الإنسان، وإذا كان خروج الروح هو سبب خروج الإنسان من الحياة، فإن وجود الروح هو سبب وجوده فيها، فالحياة الإنسانية لا تدب في الجنين إلا بعد نفخ الروح، أما قبل ذلك فهي حياة نباتية من أهم آثارها الحركة الغير إرادية والنمو.
خامساً: إن الحياة الإنسانية لا تبدأ إلا من وقت نفخ الروح في الجنين، إذ يصبح الجنين بعد نفخ الروح خَلْقًا آخر مباينا عن الخلق الأول، أي ما قبل نفخ الروح، وهذا الخلق بعد نفخ الروح فيه قوى الوعي والإدراك والتمييز وغير ذلك من جميع الأجهزة المعوقة للإنسانية، بخلاف الأطوار السابقة على نفخ الروح.([215])
حكم تخصيب الزوجة بعد وفاة زوجها ببوضة مخصبة في حياة الزوج:
فوفقا للراي القاضي بأن الحياة تبدأ من وقت التخصيب فإن هذه اللقيحة تأخذ حكم الحياة، وبالتالي لا يجوز الاعتداء عليها، مما يجعل للمرأة الحق في أن تُمَكَّنَ من زرعها في رحمها بعد وفاة زوجها.
أما وفقًا للرأي القائل بأن الحياة لا تبدأ إلا من وقت نفخ الروح، فلا يجوز تمكين المرأة من زرع اللقيحة المخصبة، إذ إن الاعتداء على اللقيحة في هذه الحالة ليس اعتداءً على جنين دبت فيه الحياة.([216])
ويرى فريق من العلماء ضرورة تمكين المرأة من زرع تلك اللقيحة المخصبة، بغض النظر عن الخلاف القائم حول تحديد اللحظة التي تبدأ فيها الحياة، وذلك استنادًا إلى جملة من المصالح المعتبرة، من أبرزها:
صيانة حرمة البويضة الملقحة واعتبار حقها في الحياة.
أن عملية التخصيب تمت في حياة الزوج، وبه بدأت حياة الجنين، ولم يكن وجوده في الوعاء الخارجي إلا لعذر تعذر غرسه في الرحم في حينه، ومن ثم يُعد في حكم ما هو مستقر في الرحم.
أن الزوج قد توفي وهو متمسك برغبته في الإنجاب، حريص على تحقيقه بالوسيلة المشروعة، ملتزمًا بجميع الضوابط المقررة، بعدما ألجأته الضرورة الصحية هو أو زوجته إلى ذلك.[217]
الرأي الراجح:
إن المصالح المذكورة لا أساس لها، لأن المصالح لا يعتد بها إلا إذا كانت معتبرة في نظر الشارع، أما المصالح التي تؤدي إلى المنازعات فلا قيمة لها، وهي من باب المصالح الملغاة.
القول بأن حياة الجنين بدأت حال حياة الزوج عند التخصيب محل نظر؛ لأن المسألة خلافية، والرأي الغالب أن الحياة تبدأ عند نفخ الروح.
القول باعتبار رغبة الزوج قبل وفاته في إجراء التلقيح واعتبارها دليل يؤيد ضرورة إتمام هذه العملية مردود هو الآخر؛ لأن الرغبة البشرية لا اعتبار لها إذا ما تصادمت مع القواعد الشرعية.
ومن خلال ما تقدم أرى أن الراجح هو القول بعدم جواز التلقيح بعد الوفاة.([218])
 ومنه فإن: إن إجراء التلقيح بعد وفاة الزوج مرفوض شرعًا، ولو كان ذلك خلال فترة العدة، لما ينطوي عليه من مخالفة للفطرة السليمة، ودرءًا لما قد يترتب عليه من نزاعات
***

المبحث الخامس
إرث  أطفال النطف المجمدة
من خلال استعراض حالات تلقيح البويضات المجمدة التي تتكون من وجهين  هما:
الوجه الأول: التلقيح والزرع  في رحم المرأة أثناء حياة الزوج وفي هذه الحالة  بين  المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة بمكة أن؛ الأسلوب الأول  الذي تؤخذ فيه النطفة الذكرية من رجل متزوج ثم تحقن في رحم زوجته نفسها في طريقة التلقيح الداخلي هو أسلوب جائز شرعا بالشروط العامة  التي تم ذكرها، وذلك بعد أن تثبت حاجة المرأة إلى هذه العملية لأجل الحمل([219])، وأن  الأسلوب الثالث  الذي تؤخذ فيه البذرتان الذكرية والأنثوية من رجل وامرأة زوجين أحدهما للآخر، ويتم تلقيحهما خارجيا في أنبوب اختبار، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة نفسها صاحبة البويضة هو أسلوب مقبول مبدئيا في ذاته بالنظر الشرعي، لكنه غير سليم تماما من موجبات الشك فيما يستلزمه ويحيط به من ملابسات، فينبغي أن لا يلجأ إليه إلا في حالات الضرورة القصوى، وبعد أن تتوفر الشرائط العامة الآنفه الذكر،([220]) إن الأسلوب السابع  الذي تؤخذ فيه النطفة والبويضة من زوجين، وبعد تلقيحهما في وعاء الاختبار، تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى للزوج نفسه حيث تتطوع بمحض اختيارها بهذا الحمل عن ضرتها المنزوعة الرحم  يظهر لمجلس المجمع أنه جائز عند الحاجة، وبالشروط العامة المذكورة، وقد تراجع المجمع عن الحكم بجواز هذا الأسلوب السابع([221])  في القرار رقم 36.
وفي حالات الجواز الثلاث يقرر المجمع: أن نسب المولود يثبت من الزوجين مصدر البذرتين ويتبع الميراث والحقوق الأخرى ثبوت النسب، فحين ثبت نسب المولود من الرجل أو المرأة يثبت الإرث وغيره من الأحكام بين الولد ومن التحق نسبه به.
 الوجه الثاني: وهو تلقيح الزوجة  بعد وفات زوجها  وهذا الوجه كما رأينا يتكون من حالتين  ترجع عندنا فيهما ما يلي:
الحالة الأولى: لا يجوز تلقيح المرأة بمني زوجها بعد وفاته وهذا الاجراء يلغي نسب الجنين
 وهذا ما ذهب إليه؛ مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، بقولهم « فان الموت يعتبر نهاية عقد الزوجية ولا يمكن أن يأخذ منى هذا الزوج لتلقيح زوجته بعد وفاته ... وتعتبر هذه الطريقة محرمة كما أفتى بذلك المجمع الفقهي الإسلامي المنعقد بمكة المكرمة في دورته السابعة عام ١٤٠٤هـ ... والعلماء الذين حضروا ندوة الإنجاب في الكويت تحت إشراف وزير الصحة الدكتور عبد الرحمن العوضي (١١ شعبان ١٤٠٣هـ) ... ومفتي مصر كما نشرته الصحافة. وكذلك مفتي تونس.
أما إذا انفصم عقد الزوجية بطلاق بائن فكذلك لا يجوز استخدام المني، وكذلك لا يجوز استخدام المني في الطلاق الرجعي إلا إذا أرجعها الزوج وصارت بذلك زوجته مرة أخرى وقام بينهما عقد الزوجية من جديد.([222])
وحصول النسب مرتبط بقيام عقد الزوجية فإذا انفسخ هذا العقد بموت أو طلاق ولم يكن هناك حمل قبل الموت أو الطلاق فإن الحمل بعد وفاة الزوج أو بعد الطلاق يلغي النسب.([223]) وعليه؛ يحرم على المرأة إجراء عملية أطفال الأنابيب لإدخال النطف بعد وفاة الزوج، كما يحرم إخفاء وفاة الزوج لمحاولة إتمام تلك العملية؛ لأنّ العلاقة الزوجية تنقطع بالطلاق أو بوفاة أحد الزوجين،([224]) كما ذهب إلى هذا القرار بعض العلماء المعاصرين، ومنهم الشيخ مصطفى الزرقا وقد أقرّه أيضًا، ومجمع البحوث الإسلامية في مصر بتاريخ 17 رجب 1406هـ الموافق 27 مارس 1986م، حيث صدر عنه قرار يقضي بتحريم وضع ماء الزوج في رحم زوجته بعد وفاته، لكونها لم تعد زوجته شرعًا، بل أصبحت أجنبية عنه بانقطاع رابطة الزوجية بالموت، ومن ثم فإن هذا الفعل محرّم شرعًا،([225]) ويرى  أصحاب هذا الرأي أن المولود يعامل معاملة ابن الزنا، فيثبت نسبه لأمه نتيجة وضعها له، ولا ينسب للزوج المتوفى صاحب النطفة؛ لأنه لم يعد زوجها فلا يلحق به، ودليلهم في ذلك حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: (الولد للفراش وللعاهر الحجر)
أثبت الحديث الشريف أن النسب يثبت بوجود علاقة شرعية بين الرجل والمرأة، وفي حالة وفاة الزوج تنتهي الرابطة الزوجية؛ لأن عقد النكاح ينتهي بالوفاة.([226])
الحالة الثانية:  حالة حدوث الوفاة بعد التخصيب وقبل الزرع في الرحم
ترجح لدينا أن إجراء التلقيح بعد وفاة الزوج مرفوض شرعًا، ولو كان ذلك خلال فترة العدة، لما ينطوي عليه من مخالفة للفطرة السليمة، ودرءًا لما قد يترتب عليه من نزاعات، كما أن من شروط الإرث  الأساسية شرط الحياة: فمن شروط الإرث الأساسية أن يكون الوارث حياً وقت موت المورث، وفي حالة الجنين المتكون من نطفة مجمدة بعد وفاة الأب، فإن الجنين لم يكن موجوداً كحمل وقت وفاة الأب، وإنما تكون بعد الوفاة، وبالتالي لا يتحقق فيه شرط «حياة الوارث» الذي يُعد ركناً أساسياً من أركان الإرث، وهذا ما ذهب إليه المشرع الجزائري بقوله: «لاستحقاق الميراث يجب  أن يكون الوارث حيا أو حملا وقت افتتاح التركة مع ثبوت سبب الإرث و عدم وجود مانع من موانع الميراث».([227])
التعليل: إن النطفة المجمدة هي مجرد خلية حية، وليست جنيناً، والجنين لا يتكون إلا بعد إخصاب البويضة بالنطفة في الرحم، فإذا حدث التلقيح بعد وفاة الأب، فإن الجنين لم يكن موجوداً وقت وفاة المورث، وبالتالي لا يستحق الإرث،  فتحقيق حياة الوارث في الفقه الإسلامي عند موت المورث،  تكون حقيقة أو تقديرا، أو الحكم بحياته كالمفقود أو تقدير حياته كالجنين،([228]) فالجنين في بطن أمه له حياة تقديرية، فإذا مات أبوه وله إخوة -أي: هذا الجنين- فإننا سنقدر أن هذا الحمل حي، فإما أن يتم توزيع التركة على اعتباره ذكرا، ويخصم  له حظه ونصيبه، فإن كان أنثى خصم منه النصف الثاني أو مقدار الزيادة ووزعت على بقية الورثة، وهنا تقسم التركة على اعتباره أنثى، فإن كان ذكرا أخذ من أنصباء الورثة ما يوازي نصيب الذكر من كل واحد، ثم يعطى لهذا الجنين حظه كاملا([229]).
***
خاتمة
لقد أحدثت التطورات العلمية في مجال الطب الإنجابي وخاصة تقنيات تجميد النطف وأطفال الأنابيب ثورة في علاج العقم، وفتحت آفاقاً جديدة للأزواج الراغبين في الإنجاب. ومع هذه التطورات، برزت قضايا فقهية وقانونية معاصرة تتطلب دراسة معمقة وتكييفاً شرعياً، لاسيما فيما يتعلق بمسألة النسب والإرث الأطفال النطف المجمدة الذين يولدون بعد وفاة الأب.
لقد تناول هذا البحث هذه الإشكالية، وبين الأحكام الفقهية المتعلقة بالنسب والإرث في الشريعة الإسلامية، كما سلط الضوء على آراء الفقهاء المعاصرين حول حكم إرث أطفال النطف المجمدة بعد وفاة الأب، وما يترتب على ذلك من آثار فقهية وقانونية.
أهم النتائج والتوصيات:
أكدت الشريعة الإسلامية على أهمية حفظ النسب كأحد مقاصدها الكلية ووضعت ضوابط صارمة لضمان نقائه وعدم اختلاطه، وهذا ما يفسر موقف غالبية الفقهاء من منع التلقيح بعد الوفاة.
خلص البحث إلى جواز التلقيح الاصطناعي للنطف وفق الضوابط الشرعية التي حددها العلماء، كما خلص إلى جواز إرث الأطفال الناتجين عن هذا التلقيح  اثناء قيام الحياة الزوجية.
كما خلص البحث إلى عدم جواز التلقيح الصناعي باستخدام نطفة الزوج بعد وفاته، أو تلقيح الزوجة بالبويضة المخصبة أثناء موت الزوج، مراعاة لمقاصد الشريعة في حفظ الأنساب،  كما أن عدم تحقق شرط حياة الوارث وقت موت المورث، يؤكد على عدم ثبوت حق الإرث بالنسبة لأطفال النطف المجمدة
 توصيات البحث:
تعد هذه المسألة من القضايا المستجدة التي تتطلب مزيداً من البحث والدراسة المعمقة من قبل الفقهاء والباحثين في مختلف التخصصات، وذلك لمواكبة التطورات العلمية، وتقديم حلول شرعية وقانونية واضحة تراعي مصالح الأفراد والمجتمعات، وتحفظ مقاصد الشريعة الإسلامية.
هذا والله أعلى وأعلم، والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل
***
لائحة المصادر والمراجع
محمد بن عبد العزيز بن سعد، تجميد النطف والبويضات، ص11.
مقال حول تجميد النطف، مركز الشيمساني للإخصاب،
https://shmaisaniivfcenter.com
غنيم، عبد الخالق يونس، عقم الرجال بين الإسلام والطب، ص180، الدار العربية للعلوم، ط1، 1422هـ، بيروت.
عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب، ومحمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي، الإصدار السادس - العدد 59، 2 أيلول 2023م، ص 235–245.
محمد المرسي زهرة، الإنجاب الصناعي: أحكامه القانونية وحدوده الشرعية دراسة مقارنة، ص110.
جمعية العلوم الطبية الإسلامية، قضايا طبية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية، 1/141.
قرارات مجلس مجمع الفقه الإسلامي لمنظمة المؤتمر الإسلامي، المؤتمر السادس، جدة، 1410هـ، 6/1765-1768.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد 7، ج 3، ص 563.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة،  ص 186
الحقيل، الأحكام الفقهية المتعلقة بعلاج السرطان وآثاره، ص86–93.
النتشه، محمد عبد الجواد حجازي، المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية: دراسة مقارنة، 1/219؛ وعبد الله، هاشم جميل، زراعة الأجنة في ضوء الشريعة الإسلامية، ص93.
رواه مسلم، صحيح مسلم، كتاب البيوع، باب أخذ الحلال وترك الشبهات، رقم 1599، 5/50.
شويرخ، سعد بن عبد العزيز بن عبد الله، أحكام التلقيح غير الطبيعي: أطفال الأنابيب، ص581.
البار، القضايا الأخلاقية الناجمة عن التحكم في تقنيات الإنجاب، ص84-93.
طايع، تجميد بويضات الفتاة العذراء وأثره على غشاء البكارة، العدد 38، 2023م، ص1062.
قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 (5/7) التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
مجلة المجمع الفقه الإسلامي الدولي، العدد 3، ج1، ص423.
أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة: دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار 23، 5-3-2021م، ص131–136.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد 2، 1/289–290، ندوة الإنجاب في ضوء الإسلام، ص350.
حكم زرع النطفة الملقّحة بعد وفاة الزوج، فتوى رقم 3592، دار الإفتاء العام – الأردن، 27-09-2020.
سكيريفة، التلقيح الاصطناعي بين القانون الوضعي والفقه الإسلامي، ص58.
السيد محمود مهران، الأحكام الشرعية والقانونية للتدخل في عوامل الوراثة والتكاثر، ص504–507، ط1، 1423هـ/2002م.
إسماعيل مرحبا، البنوك الطبية البشرية وأحكامها الفقهية، ص426.
عبد العزيز الخياط، حكم العقم في الإسلام، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية – الأردن، 1401هـ، ص30.
عطا السنباطي، بنوك النطف والأجنة، ص249.
حديث حسن، أخرجه ابن ماجة، سنن ابن ماجة، أبواب الجنائز، باب ما جاء في غسل الرجل امرأته وغسل المرأة زوجها، رقم 1465، 2/449.
زياد أحمد سلامة، أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة، ص82؛ والشحات إبراهيم محمد منصور، نسب المولود الناتج عن التلقيح الصناعي، ص81.
حكم التلقيح بمني الزوج بعد موته، رقم الفتوى 32748 – 35869، الثلاثاء 3 ربيع الآخر 1424هـ/3-6-2003م،
https://www.islamweb.net
أبو أحمد محمد بن أحمد بن محمد العماري، المغيث بأدلة المواريث، ص2.
أبو الأشبال حسن الزهيري آل مندوه المنصوري المصري، شرح صحيح مسلم، ج22، ص10، مصدر الكتاب: دروس صوتية قام بتفريغها موقع الشبكة الإسلامية http://www.islamweb.net
أثر تطور المعارف الطبية على تغير الفتوى والقضاء أصل الكتاب: أطروحة دكتوراة في الفقه المقارن المؤلف: د حاتم الحاج إشراف: د صلاح الصاوي الناشر: دار بلال بن رباح (القاهرة) - دار ابن حزم (القاهرة) الطبعة: الثانية، ١٤٤٠ - ٢٠١٩ م.
***




أثر زراعة الرحم في ثبوت النسب والإرث
في الفقه الإسلامي

دراسة فقهية مقارنة

د. عيسى حامد عايش الحمدي
جامعة الزيتونة - تونس

موقع النشر:
 https://journal.padir-der.org/

مقدمة
تُعدّ زراعة الرحم واحدة من أبرز التطورات الطبية الحديثة في مجال علاج العقم، إذ تمكّن بعض النساء اللاتي يعانين من غياب الرحم خلقيًا أو بعد استئصاله لأسباب مرضية من الحمل والإنجاب. ومع أنّ هذه التقنية ما تزال حديثة نسبيًا، فقد أثارت أسئلة فقهية عميقة تتعلق بمفهوم الأمومة والنسب والإرث في الإسلام، وهو ما يستدعي دراسة فقهية دقيقة تجمع بين المعطيات الطبية والضوابط الشرعية.
لقد اهتمّ الفقه الإسلامي اهتمامًا بالغًا بتحديد النسب لما له من آثارٍ مباشرة على الإرث، والميراث من أعظم أحكام الشريعة لما فيه من حقوقٍ وحدودٍ إلهية. ومن هنا تأتي أهمية هذا البحث الذي يتناول أثر زراعة الرحم في الإرث الإسلامي من زاويتين:
زراعة الرحم بدون مبايض.
زراعة الرحم بالمبايض.
وتكمن الإشكالية الأساسية في تحديد الأمّ الشرعية في كل حالة، إذ ينبني على ثبوت النسب تحديد المستحقّ للإرث. فهل تكون الأمّ هي صاحبة الرحم المزروع؟ أم صاحبة البويضة؟ أم أن الأمر يخضع لتفصيلٍ بحسب الحالة الطبية وطبيعة الزرع؟
أهداف البحث:
بيان التعريف الطبي والفقهي لزراعة الرحم.
تحليل أثر هذه العمليات على النسب والإرث وفق مقاصد الشريعة.
مقارنة آراء العلماء المعاصرين وهيئات الإفتاء في هذه المسألة.
الوصول إلى ترجيح فقهي منضبط يوازن بين الواقع الطبي والنصوص الشرعية.
منهجية البحث:
اعتمد هذا البحث المنهج الوصفي التحليلي المقارن، حيث يتم جمع النصوص الطبية المعتمدة، ثم تحليلها فقهياً على ضوء القواعد الكلية والمقاصد العامة للشريعة، مع الاستعانة بقرارات المجامع الفقهية الإسلامية.
خطة البحث:
يتكون البحث من مقدمة، وفصلين، وخاتمة على النحو الآتي:
الفصل الأول: زراعة الرحم بدون مبايض وأثرها في الإرث الإسلامي.
الفصل الثاني: زراعة الرحم بالمبايض وأثرها في الإرث الإسلامي.
الخاتمة: النتائج والتوصيات والمراجع.
***
الفصل الأول
زراعة الرحم بدون مبايض وأثرها في الإرث الإسلامي
المبحث الأول
التعريف الطبي والإطار العلمي لزراعة الرحم بدون مبايض
(رحم) الراء والحاء والميم أصل واحد يدل على الرقة والعطف والرأفة. يقال من ذلك رحمه يرحمه، إذا رق له وتعطف عليه.
والرحم والمرحمة والرحمة بمعنى. والرحم: علاقة القرابة، ثم سميت رحم الأنثى رحما من هذا، لأن منها ما يكون ما يرحم ويرق له من ولد. ويقال شاة رحوم، إذا اشتكت رحمها بعد النتاج([230]).
 وتعرف الرحم طبيا  على أنها العضو الذي يتخلق فيه الولد، وهو عضو عضلي على شكل كمثرى يقع بين المثانة والمستقيم، يمتد طوله من (6-8) سم، وسمكه من (2-3) سم وعرضه ما يقارب 6 سم.
يعدّ الرحم أهم جزء من أجزاء الجهاز التناسلي للمرأة، فهو العضو الذي يجلب الحياة بحمل الجنين فيه لما تتوفر فيه من خصائص ملائمة؛ ففيه يلتقي الحيوان المنوي للرجل مع البويضة للمرأة التي تأتي من المبيض عبر قنوات فالوب الطريق الطبيعي التي تصل بين الرحم والمبيض)، فإن حصل إخصاب تتطوّر البويضة إلى بويضة مخصبة وتلتصق ببطانة الرحم حتى تتطوّر تدريجيا إلى جنين، أما إن لم يحدث إخصاب فإنّ البويضة تغادر الرحم وتنسلخ معها الطبقة العليا من بطانة الرحم فيما يُعرف الحيض.([231])
وتُعرّف زراعة الرحم (Uterus Transplantation) بأنها عملية نقل رحمٍ سليمٍ من امرأة إلى أخرى تعاني من غياب الرحم خلقيًا أو بسبب استئصاله لمرضٍ أو ورمٍ سابق. وعندما تتم الزراعة بدون المبايض، فهذا يعني أن المرأة المتلقية تمتلك مبايضها الأصلية القادرة على إنتاج البويضات، بينما الرحم المزروع يكون فقط مكانًا لنمو الجنين واستقباله بعد التلقيح الصناعي.
تُعدّ هذه العملية  عملية معقّدة من الناحية الجراحية والمناعية، إذ تتطلب توافقًا نسيجيًا ودعمًا دوائيًا طويل الأمد لمنع رفض العضو المزروع، وقد تمّت أول تجربة ناجحة لزراعة رحم بشري عام 2014 في السويد، ثم تكررت لاحقًا في عدة دول إسلامية منها تركيا والمملكة العربية السعودية، مع تسجيل حالات ولادة طبيعية بعد الزرع.([232])
الدواعي الطبية لإجراء عملية زراعة الرحم:
كما هو معلوم، فإن الحاجة تُعدّ الدافع الرئيس وراء نشوء الابتكارات، إذ لولا وجودها لما ظهرت الحلول التقنية والطبية التي تُعالج المشكلات المرتبطة بها، ومن هذا المنطلق، لم تأتِ فكرة زراعة الرحم محض صدفة، بل كانت ثمرة دراسات وأبحاث علمية هدفت إلى معالجة مجموعة من الإشكالات المتعلقة بالإنجاب، والتي أظهرت الحاجة الملحّة إلى إيجاد وسيلة جراحية تمكّن النساء من الحمل في حال غياب الرحم أو تعذر وظيفته.
وعبر العصور، واجه الطبّ العديد من الحالات التي تسببت للنساء بالعقم، مما دفع الأطباء والعلماء إلى تكثيف جهودهم بحثًا عن حلول فعّالة لكل منها، ومن بين تلك الحالات ما يرتبط بانعدام وجود الرحم أو بوجوده مع قصور في وظيفته الإنجابية، وقد جاءت تقنية زراعة الرحم استجابة لهذه التحديات، لتُقدَّم كخيار علاجي يُسهم في تمكين النساء من الحمل والإنجاب.([233])
وتتلخص أبرز الحالات التي تُجرى من أجلها زراعة الرحم فيما يأتي:
أولًا: انعدام وجود الرحم:
قد يكون هذا الانعدام خلقيًّا، حيث تولد الفتاة دون رحم، أو مكتسبًا نتيجة استئصال الرحم بسبب أورام أو نزيف حادّ استدعى إزالته.
ثانيًا: وجود مشكلات في الرحم تحول دون قدرته على الإنجاب، ومن أبرزها:
التشوّهات الخلقية، مثل وجود حاجز في تجويف الرحم أو تشوهات في قناة فالوب.
الالتصاقات أو الالتهابات الرحمية، وقد تنتج عن التهابات مزمنة أو عن جروح ناتجة من استئصال أورام ليفية سابقة.
الأورام الليفية الحميدة، وهي نموّات في عضلة الرحم قد تسبب نتوءًا في تجويفه تبعًا لموقعها، ورغم أنها لا تُعدّ سببًا رئيسًا للعقم، إلا أنها قد تُعيق الحمل إذا أثّرت بوضوح على بطانة الرحم.
الزوائد اللحمية في بطانة الرحم، وقد تكون صغيرة لا تؤثر على الحمل، أو كبيرة ومتعددة بما يؤدي إلى الإجهاض أو إلى ضعف القدرة على الإنجاب.
من الناحية الطبية، فإن الرحم المزروع لا ينقل أي صفات وراثية للجنين، لأنه لا يشارك في تكوينه الجيني، بل يقتصر دوره على التغذية والحماية فقط. وبذلك يبقى التركيب الوراثي (DNA) للجنين تابعًا للأم صاحبة البويضة والأب صاحب الحيوان المنوي.([234])
***
المبحث الثاني
التكييف الفقهي لزراعة الرحم بدون مبايض
ونسب وميراث الأطفال الناتجين عن هذا الزرع
حكم زراعة الأعضاء البشرية :
حكم نقل الأعضاء من إنسان إلى إنسان آخر؛ وهو على صورتين، الصورة الأولى: نقل عضو واحد لا ثاني له في البدن أو ليس له بديل، وهذا كير جائز سواء أفضى إلى الموت كنقل القلب أولم يفض إلى ذلك ذلك كنقل اللسان أو الذكر ولا ضرورة تبيح للإنسان أن ينقذ نفسه على حساب هلاك نفس أخرى إذ لو أوشك أمرؤ أن يموت جوعا فلا يجوز له أن يقتل غيره ليأكل من لحمه لأن الضرورة لا تبيح له ذلك البتة وكذلك لا يجوز له أن يأخذ من غيره عضوا لا بديل له كشراء لسانه أو إحدى يديه أو إحدى رجليه هذا ما ذهب إليه زميلنا الأستاذ الدكتور هاشم جميل ونحن نميل إلى هذا الرأي بتحفظ إذ لو شاءت الأقدار أن تقطع يد امرىء فإن هذه الإصابة مفضية إلى الموت البطىء، فإذا تبرع والده أو أخوه أو غير ما له بإحدى يديه فإن كلا من المتبرع والمتبرع له لا يصاب بالمعاناة المميتة إذ الإنسان قادر على الحياة بيد واحدة أما اللسان والذكر فلا يجوز نقلهما أبدا من الحي إذ لا بديل لهما ولا يجوز لرجل أن يسعد نفسه على حساب هلاك غيره وإن كان ذلك النقل بإرادة المنقول منه([235]) قال تعالى: ﴿ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما﴾ [سورة النساء: الآية ٢٩]، وقال تعالى: ﴿ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا﴾ [سورة البقرة: الآية ١٩٥].
فإذا كان هذا العضو مما تتوقف حياة المتبرع عليه، كالقلب والرأس ونحوهما، فلا يجوز التبرع به، لأن التبرع به في معنى الانتحار، وإلقاء النفس في التهلكة، وهو أمر محرم شرعا، ومثل ذلك ما إذا كان نقل العضو يسبب فقدان وظيفة جسمية، أو يؤدي إلى تعطيل عن واجب.([236])
إذا نقل عضو له بديل يقوم مقامه:
كالكلية والعين جاز ذلك إذا اقتضت الضرورة القصوى اعتمادا على الأدلة الآتية:
قوله تعالى: ( وتعاونوا على البر والتقوى﴾ [سورة المائدة: الآية ٢] . وهل يوجد بر أجل وأزكى وأعظم ممن يريد انقاذ نفس مؤمنة أوشكت أن تهلك لولا ذلك التبرع.
قوله تعالى: ﴿ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا﴾   [سورة المائدة: الآية ٣٢] . فالكلية قد تكون سببا بالإحياء إذا نقلت إلى جسم العليل.([237])
قوله صلى الله عليه وسلم: «من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة»([238]) وهل ثم كربة أشد من كربة الموت لولا نقل تلك الكلية.
قوله صلى الله عليه وسلم: «على كل مسلم صدقة» قالوا: فإن لم يجد، قال: «فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق» قالوا: فإن لم يستطع أو لم يفعل، قال: «يعين ذا الحاجة الملهوف».([239])
ما ذهب إليه لا يتعارض مع حرمة إضرار الإنسان بجسده اذ الجهاد فرض وقد يحدث ما يحدث من إضرار بالنفس أو بالجسد والضرر في الله نفع لأن الأجر أعظم منه عند الله وقد يتضرر المتبرع ضررا جزئيا أو معنويا ومع ذلك فإن هذا الضرر أهون أمام ضرر السقيم الذي يفارق الحياة أو يفارق البصر جملة وتفصيلا لولا نقل عضو المتبرع إليه.([240])
وإن انتزاع أحد أعضاء الميت لا يجوز إلا إذا تيقن الأطباء المختصون المستقيمون من موته، أما طريقة اليقين من الموت النهائي فهي متروكة للأطباء المختصين في ذلك إذ قد يعرف الموت النهائي عن طريق توقف دورة الدم أو توقف القلب عن النبض أو توقف الدماغ أو جذع الدماغ والطريقة المثلى في معرفة الموت النهائي تعود إلى لجنة طبية مختصة. قال تعالى: ﴿فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ [سورة النحل: الآية ٤٣].
وإذا أخطأت اللجنة وكان الطبيب الذي استأصل العضو عالما ببقاء أثر الحياة كان قاتلا يجب الاقتصاص منه لأن الكبير يقتص منه وإن قتل صبيا بلغ من العمر دقيقة أو دون ذلك وكذلك يقتص منه إذا قتل من رد إلى أرذل العمر إذ الصغر والمرض والهرم ظواهر لا تؤثر البتة على حرمة الإنسان المعصوم الدم.([241])
وهناك من ذهب إلى عدم جواز زراعة الأعضاء للأسباب الآتية:
ان عملية زراعة الأعضاء من حيث العموم، بنقل عضو من إنسان إلى إنسان آخر فيها إهانة للمأخوذ منه، وتتضمن محاذير شرعية من الإضرار بالمأخوذ منه إن كان حيا.
ولو أذن فليست أعضاؤه ملكا له حتى يكون إذنه مبيحا لأخذ شيء من أعضائه، فإنه لو أذن في قتل نفسه لم يكن ذلك مبيحا للقتل، وإن كان ميتا وأذن وليه فالإذن باطل لأنه إذن فيما فيه ضرر على الميت لا فيما هو من مصلحته.
ولأن فتح هذا الباب قد يؤدي إلى التجارة بالأعضاء الإنسانية وهي تجارة محرمة شرعا، وقد يؤدي ذلك إلى أن يتمكن الأغنياء بثرواتهم من التمتع بأعضاء الفقراء بعد حرمانهم منها، فلا بد من إغلاق هذا الباب.([242])
وقد أصدرت هيئة كبار العلماء - بالرياض - قرارا برقم (٩٩) في ٦/١١/١٤٠٢ - بجواز نقل عضو أو جزء منه من إنسان حي أو ميت مسلم أو ذمي إلى نفسه أو غيره إذا اضطر إلى ذلك، وأمنت الفتنة في نزعه لمن أخذ منه، وغلب على الظن نجاح زرعه ممن سيزرع فيه - كما يجوز كذلك تبرع الإنسان الحي بنقل عضو منه أو جزئه إلى مسلم مضطر إلى ذلك.
وأجاز المجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي - بمكة المكرمة - نقل الأعضاء البشرية وزراعتها، في دورته الثامنة المنعقدة بين ٢٨/٤/١٤٠٥ و٧/٥/١٤٠٥ هـ على النحو السابق في قرار هيئة كبار العلماء.
كما أجاز المجمع الفقهي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورته المنعقدة في جدة سنة ١٤٠٨ - نقل الأعضاء البشرية وزراعتها على النحو السابق في قراري هيئة كبار العلماء ومجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي.([243])
وقد أصدرت هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية أيضا فتوى بإباحة زرع الأعضاء بشروطها في القرار رقم ٩٩ بتاريخ ١٦/١١/١٤٠٢هـ.
وقد أصدر عدد كبير من الذين تولوا منصب مفتي الديار المصرية فتاوى متعددة في زرع القرنية، وزرع الجلد وزرع الأعضاء ابتداء من الشيخ حسنين مخلوف (١٩٥٠) إلى فضيلة الشيخ جاد الحق علي جاد الحق (٥ ديسمبر ١٩٧٩) الفتوى رقم س١٣/م٢٧٤ في ١٥ محرم ١٤٠٠هـ مرورا بفتوى الشيخ حسن مأمون (زرع قرنية العين ونقل الدم) الفتوى رقم ٨٨/م ٢٤٩ في ٣/١٢/١٣٧٨هـ الموافق ٩/٦/١٩٥٩ وفتوى الشيخ محمد خاطر رقم س ١٠٥/م١٧٣ في ٣/١٢/١٣٩٢هـ الموافق ٣/٢/١٩٧٣.
وأصدرت لجنة الإفتاء التابعة للمجلس الإسلامي الأعلى في الجزائر فتوى بإباحة نقل الدم وزرع الأعضاء بتاريخ ٦ ربيع الأول ١٣٩٢ الموافق ٢٠ أبريل ١٩٧٢.
وكذلك أباحها المؤتمر الإسلامي الدولي المنعقد بماليزيا في أبريل ١٩٦٩. ومثلها لجنة الإفتاء بالمملكة الأردنية الهاشمية بتاريخ ٢٠/٥/١٣٩٧هـ الموافق ١٨/٥/١٩٧٧. والفتاوى في هذا الباب كثيرة جدا.([244])
حكم زراعة الرحم بدون مبايض:
إنّ إصابة الأعضاء أو الغدد التناسلية بالتلف يؤدي إلى العقم عند الرجل أو المرأة، فإن كان الضرر مقتصرًا على الأعضاء التناسلية الظاهرة دون الغدد، كان العقم في هذه الحال عقمًا ثانويًا يمكن في بعض الأحيان علاجه أو التخفيف من آثاره بالوسائل الطبية أو الجراحية، أمّا إذا أصاب التلف الغدد التناسلية نفسها 
– كالمبيضين عند المرأة أو الخصيتين عند الرجل – فإن ذلك يؤدي إلى عقمٍ أوليٍّ لا علاج له من حيث الأصل، إذ تتعطل القدرة على إنتاج الخلايا التناسلية التي هي مناط التناسل والتكاثر.
وقد بذل الطب الحديث جهدًا واسعًا في معالجة صور العقم المختلفة، فنجح في بعض حالات العقم الثانوي، لكنه لم يبلغ إلى اليوم علاجًا ناجعًا للعقم الأولي، رغم ما شهده الطب من تطور بالغ في مجالاته، بما في ذلك تقنيات الهندسة الوراثية.([245])
ومن هنا ظهرت بعض الدعوات في الأوساط الطبية والفكرية إلى معالجة هذه المعضلة عن طريق استبدال الأعضاء التناسلية التالفة بأخرى سليمة تُزرع في جسم المصاب، قياسًا على ما يجري في زراعة سائر الأعضاء كالقلب أو الكبد أو الكلى، غير أن هذا القياس في غير محلّه، لأنّ الأعضاء التناسلية تختلف في طبيعتها ووظيفتها اختلافًا جوهريًا عن سائر الأعضاء، إذ هي تحمل الموروث الجيني وتنقل الصفات الوراثية من الأصل إلى الفرع، وهو ما يجعل نقلها سببًا مباشرًا في اختلاط الأنساب، وهو من أعظم المحظورات في الشريعة الإسلامية.
ومع أن الشريعة قد أباحت زراعة الأعضاء من إنسان إلى آخر ضمن ضوابط دقيقة، أهمها تحقق الضرورة لإنقاذ النفس، وألّا يترتب على النقل ضرر محقق على المنقول منه، فإنها في المقابل تمنع كل ما يؤدي إلى التباس الأنساب أو المساس بكرامة الإنسان وخصوصيته الخلقية التي أكرمه الله بها، ومن ثمّ فإن نقل الغدد التناسلية أو زراعتها لا يجوز شرعًا لما يترتب عليه من مفاسد عظيمة تمسّ مقاصد الشريعة في حفظ النسل، وتؤدي إلى الخلط  الأنساب الذي جاء الإسلام بسدّ كل ذريعة إليه.([246])
ولكن زراعة الأعضاء التناسلية الأخرى غير الغدد، سواء كانت هذه الأعضاء ذكرية أو أنثوية مثل الرحم والأنبوبة والمهبل، فإنه ينطبق عليها ما ينطبق على باقي أعضاء الجسم مثل القلب، والكلية، والكبد ... إلخ.
ولا فرق في ذلك من الناحية الوراثية، ويرجع ذلك إلى أن هذه الأعضاء لن تشارك خلاياها في تخليق الجنين، بل هي بديل لعضو مريض أو تالف يساعد نقله أو استبداله بعضو سليم على قيام العضو المستبدل بوظائفه الطبعية، أي أنه لن يشارك في نقل الصفات الوراثية، وبالتالي فإن خلط الأنساب في هذه الحالة لن يكون له وجود [247]
وهذا ما ذهب إليه مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره السادس بجدة في المملكة العربية السعودية من ١٧ - ٢٣ شعبان ١٤١٠ هـ، الموافق ١٤ - ٢٠ آذار/مارس ١٩٩٠ م.
بعد اطلاعه على الأبحاث والتوصيات المتعلقة بهذا الموضوع الذي كان أحد موضوعات الندوة الفقهية الطبية السادسة المنعقدة في الكويت من ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠ هـ، الموافق ٢٣ - ١٩٨٩/١٠/٢٦ م، بالتعاون بين هذا المجمع وبين المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية.
 حيث قرر:
أن زرع بعض أعضاء الجهاز التناسلي التي لا تنقل الصفات الوراثيةـ، ما عدا العورات المغلظة، جائز لضرورة مشروعة ووفق الضوابط والمعايير الشرعية المبينة في القرار رقم (١) للدورة الرابعة لهذا المجمع.([248])
 وقد قرر مجمع الفقه الإسلامي هذا القرار لأن المصلحة الراجحة في إجراء عملية زراعة الرحم تتمثّل في تمكين المرأة من الإنجاب، وهو مقصد شرعي عظيم يندرج تحت حفظ النسل،  وهو أحد المقاصد الكلية للشريعة الإسلامية، أما المفسدة المترتبة على هذه العملية، فتتمثل في كشف العورة المغلّظة وما قد يترتب عليه من مخالفة لمقصد حفظ العِرض.
وللموازنة بين هاتين الجهتين، يُنظر في تحقيق المصلحة ودرء المفسدة بحسب ما قرره أهل الأصول من أن المصالح تتفاوت من حيث رتبها إلى ضرورية وحاجية وتحسينية، وأنه عند التعارض يُقدَّم الأعلى رتبة، فمصلحة الإنجاب هنا مصلحة حاجية يُفتقر إليها رفعًا للحرج وتوسعة على المكلفين، بينما درء مفسدة الكشف يدخل في باب التحسينيات المتصلة بصيانة العِرض وما يليق من محاسن العادات، وقد نصّ الإمام الشاطبي رحمه الله على أن الحاجي مقدَّم على التحسيني، لأن الحاجة إذا لم تراعَ أفضت إلى ضيق وحرج، بخلاف التحسيني الذي يُقصد به التكميل والتزيين.([249])
وهناك من ذهب إلى أن زراعة الأعضاء الجنسية بصفة عامة سواء التي تحتوي على الغدد الحاملة للصفات الوراثية أو التي لا تحملها، تحتوي على محاذير شرعية،  لأن زراعة الأعضاء الجنسية المقصود بها إما تحصيل النسل أو تكميل الاستمتاع أو التجميل، وكلها مقاصد تكميلية أو حاجية وليست من قبيل الضرورات، ولذا لا يستباح بها ما يستباح لأجل الضرورة من كشف العورات وانتهاك حرمة الموتى أو الأحياء.([250])
في حال نقل الذكر أو الفرج يكون الوطء اللاحق لذلك من قبيل الوطء المحرم، شبيها بالزنا المحرم فإنه في حالة زرع الفرج يكون الرجل قد وطىء فرجا لا يملكه لكونه فرج غير امرأته، وفي حالة زرع الذكر تكون المرأة قد وطئت بذكر غير زوجها.
وحتى لو قلنا بأن العضو المزروع منسوب شرعا للمتلقي دون المصدر، فإن مجرد الإحساس بنسبته إلى مصدر مغاير قد يولد نفورا، أو إحساسا بالذنب، وقد يتولد عن ذلك أمراض نفسية أو شقاق بين الزوجين.([251])
في حال نقل الرحم من امرأة إلى أخرى يكون ذلك شبيها بالرحم المؤجر، الذي أنكره الفقهاء وصدرت قرارات ندوة الإنجاب، وقرارات مؤتمر المجمع الفقهي بمنعه.
بل إن نقل الرحم ينبغي أن يكون أبلغ في المنع من إجارة الرحم لأن جميع محاذير إجارة الرحم موجودة في نقل الرحم، وفيه زيادة استمتاع الرجل برحم غير امرأته، والقذف فيه.([252])
 ولكن القول بأن المصالح المبتغاة من زراعة الأعضاء الجنسية لا تدخل في باب الضرورات، فهذا غير مسلم، .....فإن زراعة هذه الأعضاء تكون من قبيل الحاجيات، والحاجات تنزل منزلة الضرورة، حتى لو كان الغرض مجرد التجميل فليس التجميل في هذا الباب من قبيل التكميليات بل هو من قبيل الحاجيات، لأن الحاجي هو ما يكون الإنسان بفقده في ضيق وحرج، وأي ضيق وأي حرج أشد من أن يكون الإنسان فاقدا لعضو من أعضائه، أو فاقدا للغدة التي تنشر الجمال والتناسب على سائر أعضائه، وبفقدانها تنقلب صورته إلى أن يقترب من الجنس الآخر ويفقد خصائص جنسه فإن هذا يجعله في حرج دائم وضيق مستمر ملازم ينغص عليه كل دقائق حياته.([253])
ويستفاد من ترجيحات العلماء في مسألة التلقيح الاصطناعي أن المصلحة الراجحة تُقدَّم إذا أمكن تقليل المفاسد، وعليه، فإن إباحة عملية زراعة الرحم تُقَيَّد بجملة من الضوابط الشرعية، منها:
أن يكون المباشر للعملية طبيبة مسلمة إن أمكن، فإن لم توجد فطبيبة غير مسلمة، فإن تعذر ذلك فطبيب مسلم عدل، فإن لم يوجد فطبيب غير مسلم، على هذا الترتيب.
كما يُشترط انتفاء الخلوة بالمرأة حال مباشرة العملية إن كان المعالج رجلًا، بحضور زوجها أو امرأة أخرى مأمونة.
ويُشترط كذلك تحقق الحاجة الطبية إلى العملية بشهادة أهل الاختصاص الموثوقين، وأن تُتَّخذ الاحتياطات الكاملة لمنع اختلاط الأنساب أو الاشتباه في النُّطَف.
فإذا روعيت هذه الضوابط، وتحققت المصلحة المعتبرة، وخفّت المفسدة إلى الحد الأدنى، جاز الإقدام على العملية.([254])
فإنه يسمح بنقل الرحم وملحقاته من أنبوبتى فالوب ولا يسمح بنقل المبيض لاحتوائه على البويضات التي تحمل الصفات الوراثية.([255])
العلاقة بين الرحم المزروع والنسب:
يُعتبر الرحم في الشريعة وعاء الحمل، ومكان تخلّق الجنين، وقد نصّ القرآن الكريم على عظم شأنه بقوله تعالى: ﴿هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها﴾  [سورة الأعراف: آية 189].
وقال سبحانه: ﴿حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين...)  [سورة لقمان: آية 14].
والأمّ في المفهوم الشرعي هي من ولدت الطفل، كما قال تعالى:  ﴿إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم﴾  [سورة المجادلة: آية 2].
وعليه، فإن الأمومة تثبت بعملية الولادة ولكن في حالة زراعة الرحم بدون المبايض، يكون الرحم المزروع من امرأة أخرى، بينما الحمل يتم من بويضة المرأة صاحبة المبايض الأصلية.
وهنا يظهر التساؤل: هل تُعدّ الأمّ هي صاحبة الرحم (التي حملت وولدت)، أم صاحبة الرحم المتبرعة؟
آراء الفقهاء المعاصرين في تحديد الأمّ في هذه الحالة:
كما هو معلوم أن الحمل  يحدث نتيجة تلقيح بييضة سليمة بخلية منوية سليمة في الطرف الخارجي من قناة فالوب ثم ينتقل الجنين في مراحل نموه الأولى إلى تجويف الرحم حيث ينغمس الجنين في الجدار المبطن للرحم بعد حوالي أسبوع من بدء تكوينه، وعند انغماس الجنين يتم تغذيته عن طريق دم الأم الحاضنة للجنين، والصفات الوراثية للجنين تتحكم فيها الجينات المنقولة من البييضة والخلية المنوية، إلا أن العلم الحديث قد  بين أن الطفل عقب ولادته وتعرضه للإصابة بالأمراض المختلفة قد يتأثر بالبيئة المحيطة به في رحم أمه وما قد تتعرض له الأم من مؤثرات خارجية أثناء فترة الحمل،([256])  وذهب أغلب الفقهاء إلى أن الأمّ هي صاحبة الرحم المزروع، وأن العضو المزروع يكون عضوا للمتلقي مختصا به، وقد انقطعت علاقته بالمصدر انقطاعا كليا، بحيث لا ينبني على كونه مصدرا له حكم شرعي وذلك للاعتبارات الآتية:
أن العضو المزروع متصل بالمتلقي اتصالا عضويا، فهو يأتمر بالأوامر الواصلة إليه من دماغه، ويتألم الشخص بألم ذلك العضو، ويلتذ بلذته، ويصح بصحته، ويمرض بمرضه ويحس بما يطرأ عليه من العوارض، وهو الذي يتضرر بقطعه لو قطع، أو جرحه لو جرح.
أما المصدر فبخلاف ذلك، فلا يأتمر العضو المزروع بأوامر دماغه، ولا يتألم هو بألم ذلك العضو، ولا يلتذ بلذته، ولا يحس بما يطرأ عليه من العوارض، ولا يتضرر بقطعه لو قطع، ولا يمرض بمرضه، ولا يصح بصحته.([257])
كما أن الرحم بدون مبايض لا ينقل الصفات الوراثية وهو مأجمع عليه  مجمع الفقه الإسلامي الدولي، في قوله: «زرع بعض أعضاء الجهاز التناسلي التي لا تنقل الصفات الوراثية -ما عدا العورات المغلظة- جائز لضرورة مشروعة ووفق الضوابط والمعايير الشرعية المبينة في القرار رقم 26 (4/1) لهذا المجمع».([258])
ميراث الطفل المولود من رحم مزروعة بدون مبايض:
إن الأحكام الشرعية المتعلقة بالرحم المنقول لا تلزم المصدر بل تلزم المتلقي:
فمن ذلك أن المتلقي لليد مثلا هو الذي يغسلها في وضوئه، ولو توضأ المصدر فليس عليه غسل لليد التي تبرع بها.
ومن ذلك أنه لو طلقت المرأة المتلقية للرحم مثلا، فإنها هي التي تعتد ولا عدة على المرأة مصدر الرحم.
وأيضا لو حصل بالجماع الحاصل بعد نقل العضو حمل، فلا تعتد المرأة المنقول منها العضو لو طلقت عدة حامل، فكذا لا ينسب الولد إليها، ولا ترثه ولا يرثها بحال من الأحوال، ولا ينفق عليها ولا تنفق عليه، بل كل تلك الأحكام مرتبطة بالمتلقية.
(لكن لا يعني ذلك جواز أن يتزوجها ذلك الوليد إن كان الرحم في الأصل رحمها، لأن حرمة الزواج تثبت بأدنى سبب، كما ثبتت بالرضاع، وقد رأى بعض الأئمة أن المصة الواحدة من الرضاع تحرم، فهذا أولى، فحرمة الزواج لها شأن خاص، فليست كغيرها من الأحكام، وذلك أنها من باب المنع بالشبهة، بخلاف العدة والنسب والميراث والنفقة والولاية فإنه لا بد فيها من صحة السبب المثبت)([259]).
ومنه فإن الطفل الناتج عن الرحم المزروع بدون مبايض، والذي تشكل من بويضة المرأة المتلقية للرحم ينسب للمرأة المتلقية التي ولدته ويرثها وترثه، وهذا  ويبقى الأمر مشتبهاً، كما في نقل الرحم، أما غير ذلك، كالقنوات الناقلة، فالأمر فيه يسير ولا تنبني على نقلها شبهة.([260])
وهذا مأجمع عليه  مجمع الفقه الإسلامي الدولي، في قوله: «زرع بعض أعضاء الجهاز التناسلي التي لا تنقل الصفات الوراثية -ما عدا العورات المغلظة- جائز لضرورة مشروعة ووفق الضوابط والمعايير الشرعية المبينة في القرار رقم 26 (4/1) لهذا المجمع».([261])
***
الفصل الثاني
زراعة الرحم بالمبايض وأثرها في الإرث الإسلامي
المبحث الأول
التعريف الطبي والإطار العلمي لزراعة الرحم بالمبايض
المبيضان: هما عضوان مزدوجان يقعان على جانبي الرحم، ويتصل كلٌّ منهما به بواسطة رباط سميك من الجهة اليمنى واليسرى. ويُعدّ المبيضان مخزن البويضات في جسم الأنثى، إذ يحتوي كلٌّ منهما منذ الولادة على عدد محدد منها، تكون قد تكوّنت وأُعدّت قبل ولادة الأنثى وهي ما تزال في بطن أمها.
ويُقدَّر عدد البويضات عند الولادة بنحو مليوني بويضة، غير أنّ هذا العدد يبدأ بالتناقص تدريجيًّا حتى يبلغ نحو أربعمائة ألف بويضة عند بلوغ سنّ المراهقة، ثم لا تبقى منها صالحة للإخصاب إلا ما يقارب أربعمائة بويضة طوال فترة الخصوبة.
ويرجع هذا النقص المستمر إلى المراحل التطورية التي تمرّ بها البويضة منذ كونها خلية أولية حتى تصل إلى مرحلة النضج التام قبيل خروجها من المبيض، ويكون ذلك كله تحت تأثير الهرمونات الجنسية التي تتحكم في عملية النمو والنضج وفق نظام دقيق من الزيادة والنقصان.([262])
يحتوي المبيض على بويضات تحمل الشفرة الإلهية التي حددها واختارها الله لهذه الطفلة، والذي تم تحديده قبل ولادة الطفلة من بطن أمها، والمستمدة من الصفات الوراثية للأم والأب. فإذا ما قمنا ونقلنا هذا العضو (المبيض) من أنثى إلى أنثى أخرى فإننا بهذا قد نقلنا المبيض بما يحتويه من بويضات تحمل الصفات الوراثية التي ورثتها الأنثى المنقول منها المبيض من والديها إلى أنثى أخرى، والتي تم نقل المبيض لها. وبالتالي، فإن الأنثى المنقول لها المبيض تقوم بتوريث أي صفة من صفاتها الوراثية إلى الجنين الناتج منها بعد ذلك، وكأننا بهذا قد قمنا وبطريقة غير مباشرة بنقل بويضة من امرأة إلى أخرى، أي استعمال بويضة من غير الزوجة وإخصابها من الزوج، هذا النقل سوف يؤدي حتما إلى خلط الأنساب في المستقبل.([263])
إذن تُعدّ زراعة الرحم بالمبايض من أكثر أشكال زراعة الأعضاء التناسلية تعقيدًا، إذ تتضمن نقل كلٍّ من الرحم والمبايض من امرأة متبرعة إلى أخرى، وتهدف هذه العملية إلى تمكين المرأة التي فقدت جهازها التناسلي بالكامل من استعادة القدرة على الإباضة والحمل والولادة.
ويتمّ في هذه الحالة نقل الرحم والمبيضين وقناتي فالوب معًا، ليحلّ الجهاز المزروع محلّ الجهاز الأصلي للمستقبلة، وبذلك تصبح البويضات الناتجة من المبيض المزروع تابعة وراثيًا للمتبرعة، لا للمرأة التي زُرع فيها الجهاز.
وهذا يعني أن المواد الوراثية للجنين (DNA) تكون بالكامل من المرأة المتبرعة بالمبيضين  والرحم معا ومن الرجل الذي لقّح بويضاتها، في حين تكون المرأة الحاملة (المستقبِلة) مجرد وعاءٍ بيولوجي يحتضن الجنين حتى الولادة.
***
المبحث الثاني
التكييف الفقهي لزراعة الرحم بالمبايض
ذهب مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره السادس بجدة في المملكة العربية السعودية من ١٧ - ٢٣ شعبان ١٤١٠ هـ، الموافق ١٤ - ٢٠ آذار/مارس ١٩٩٠ م.
بعد اطلاعه على الأبحاث والتوصيات المتعلقة بهذا الموضوع الذي كان أحد موضوعات الندوة الفقهية الطبية السادسة المنعقدة في الكويت من ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠ هـ، الموافق ٢٣ - ١٩٨٩/١٠/٢٦ م، بالتعاون بين هذا المجمع وبين المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية.
 حيث قرر:
أن زرع الغدد التناسلية:بما أن الخصية والمبيض يستمران في حمل وإفراز الصفات الوراثية (الشفرة الوراثية) للمنقول منه حتى بعد زرعهما في متلق جديد، فإن زرعهما محرم شرعا.([264])
فقرار - نمرة (١) قرار المجمع في ٦/١١/١٩٨٨م. جاء في صدد هذه الأعضاء بالذات ما يلي: أما ما تتوقف عليه الحياة فمنه ما يقوم بوظيفة أساسية، ومنه ما لا يتجدد، ومنه ما له تأثير على الأنساب والمورثات والشخصية العامة، كالخصية والمبيض ... وخلايا الجهاز العصبي، بينما الذي جاء في ندوة الكويت، انتهت الندوة إلى أن الخصية والمبيض بحكم أنهما... يستمران في حمل وإفراز الشفرة الوراثية إلى آخره، النص القرآني يقول - وهذه مسألة أرجو أن تضعوا لها احتياطا كبيرا جدا -: ﴿خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب﴾  [سورة الطارق: الآيات 6-7] و قالوا في كتب التفسير كلها أن الصلب هو صلب الرجل وأن التريبة هي ترائب المرأة وعظام الصدر.([265])
لا يجوز نقل الأعضاء التناسلية من إنسان إلى آخر كالخصيتين أو المبيضين، لأن الخصيتين والمبيضين فيها سر الوراثة، وفيها سر الإمناء، إذ زرع الخصية من شخص لآخر يعني: انتقال الحيوانات المنوية من المتبرع إلى المتلقي.
فالوليد الذي يأتي من المنقول إليه يعد آتيا من المنقول منه، وهذا يؤثر على الإنسان تأثيرا مباشرا، ولا فرق بينه وبين الزنا والبغاء، إذ العلة ذاتها بين الزاني وبين المنقول إليه، وكذلك الحال في الإفتاء بحرمة نقل المبيض؛ لأن المبيض فيه سر الخلق والوراثة، إذ الجنين لا يتكون إلا من اجتماع (الحيمن) والبييضة التي تكون أمشاجا بعد اختلاطها بالحيامن المنوية، فكأن البييضة التي خرجت من المنقول إليها قد خرجت من المنقول منها، وهي أجنبية لا زوجة، ولهذا يتحقق الزنا والبغاء بسبب اختلاط الأنساب، ومن هنا قلنا بتحريم نقل الخصيتين والمبيضين تحريما قطعيا.([266])
وكذلك يحرم نقل الذكر أو الفرج من شخص لآخر، فإنه في حالة زرع الفرج يكون الرجل قد وطئ فرجا لا يملكه لكونه فرج غير امرأته، وفي حالة زرع الذكر تكون المرأة قد وطئت بذكر غير زوجها، ويكون الوطء اللاحق لذلك من قبيل الوطء المحرم شبيها بالزنا المحرم.
وقد رجح الدكتور محمد المختار الشنقيطي (١) حرمة نقل الخصيتين خاصة لعدة أمور منها: أن جواز النقل يؤدي إلى اختلاط الأنساب، وهو أمر محرم شرعا.([267])
تحديد الأمومة في حالة زراعة الرحم بالمبايض:
تثور في هذه الحالة مسألتان جوهريتان:
من هي الأمّ الشرعية: هل هي صاحبة المبيض المزروع (المتبرعة) أم صاحبة الجسد الذي حمل الجنين (المستقبِلة)؟
كيف يُحدّد النسب والإرث في ضوء هذا التركيب المعقّد؟
في هذه العملية تكون البويضة والرحم والمبايض كلها من امرأة واحدة (المتبرعة)، بينما تكون الولادة من امرأة أخرى (المستقبِلة).
آراء الفقهاء المعاصرين في تحديد الأم الشرعية:
الرأي الأول: الأمّ هي صاحبة البويضة، لأن الولد منها خُلق جينيًا، والرحم لا يورّث الصفات ولا يساهم في التكوين الوراثي.
يستند هذا الرأي إلى قوله تعالى: ﴿إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه﴾  [سورة الإنسان: آية 2]. أي أن النسب يتبع النطفة لا الحاضنة.
فالنسب يثبت بالخلق الجيني الذي تساهم فيه النطفة، لا بالاحتضان([268]).
وهذا يقتضي أن يكون الطفل المولود ابنا للمرأة المنقول منها المبيض، وليس للمتلقي إذ لا يزيد المتلقي عن أن يكون حاضنا، أو حاملا، للجهاز الصانع للبذرة بدليل أن الخصائص الوراثية للوليد، تنتقل إليه عن المصدر، ولا ينتقل إليه عن المتلقي شيء، فالماء ماء المصدر....([269])
ويقول أصحاب هذا الرأي أنه مثلاً، إذا ما نقلنا المبيض من أنثى إلى شقيقتها ونحن نعلم أن فرصة نجاح زراعة الأعضاء من الأقرباء تكون كبيرة، إذ ما نقلنا هذا المبيض من الأخت إلى شقيقتها فإن الأبناء الناتجين من هذه الشقيقة سوف يكونون من الناحية الوراثية أولاداً لأخت المنقول منها المبيض، لأنهم يحملون الشفرة الوراثية لهذه الأخت ولا يحملون أي صفة وراثية للأم المنقول لها المبيض، بل إنه لا يبالغ في ذلك أنه قد يحدث أن ينقل مبيض من الأم إلى ابنتها، وبالتالي تكون الذرية الناتجة من الأنثى المنقول لها المبيض هم في الحقيقة إخوتها وأخواتها غير الأشقاء من الناحية الوراثية.
ومن هنا يتضح لنا أن نقل المبيض من امرأة إلى أخرى سوف يساعد بطريق مباشر في خلط الأنساب.([270])
كما أقرّ مجمع الفقه الإسلامي الدولي أن الخصية والمبيض يستمران في حمل وإفراز الصفات الوراثية (الشفرة الوراثية) للمنقول منه حتى بعد زرعهما في مُتَلقٍّ جديد.([271])
الرأي الثاني: أن الأم هي الحاملة (المرأة التي وُلد منها الطفل)
أما كون الخصائص الوراثية تتبع مصدر الخصية، أو مصدر المبيض، فإن ذلك لا يقدم ولا يؤخر في الحكم الشرعي في ذلك، فإن النسب ونحوه لا يتبع هذه الخصائص الوراثية، بل كما في الحديث «الولد للفراش»، فالأب شرعاً هو زوج تلك المرأة التي حملت وولدت، والنسب لاحق به، وهو الذي يتمتع بجميع الحقوق وتلزمه جميع التكاليف الناشئة عن ذلك.([272])
واستدرك أصحاب هذا الرأي بمايلي:
أن الأمر الذي نبه إليه بعض الأطباء، وهو احتمال أن تكون الخصية المنقولة محتوية على مني تكون أثناء وجودها في جسم المصدر، وأنه ينبغي التحقق من زوال ذلك، وكذا في البيضات، فهو تنبيه صحيح، يجب أخذه بعين الاعتبار.
والأمر هنا يختلف عن الحيوانات المنوية والبييضات المتولدة في الغدتين بعد زرعهما في جسم المتلقي أو المتلقية، لأن ما تولد فيهما بعد ذلك إنما حصل بعد صيرورتهما جزءاً من الجسم المتلقي.([273])
حكم نقل مبيض من امرأة إلى امرأة أخرها  لنفس الرجل:
 ذهب العلماء إلى عدم  جواز نقل مبيض امرأة إلى امرأة أخرى لما قرره أهل الاختصاص من أن ذلك يوجب انتقال الصفات الوراثية من الشخص المتبرع إلى أبناء الشخص المنقولة إليه، وما ينتج عن ذلك من اختلاط الأنساب، وإذا حدث ذلك فلمن الأولاد ومن هي أمهم الحقيقية؟ طرح هذا التساؤل ضمناً في كتاب دراسات فقهية في قضايا طبية معاصرة للدكتور عمر سليمان الأشقر وآخرين وقاموا بالرد عليه، تحت عنوان الأم البديلة أو الرحم المستأجرة وعرف بأنه (استخدام رحم امرأة أخرى لحمل لقيحة مكونة من نطفة رجل وبويضة امرأة، وغالبا ما يكونا زوجين، وتحمل الجنين وتضعه، وبعد ذلك يتولى الزوجان رعاية المولود، ويكون ولدا قانونيا لهما) بحث موضوع من هي الأم الحقيقية للمولد حيث جاء فيه «إن صور الرحم المستأجر – مع القول بتحريمه – إذا وقعت فعلا، ونتج عنها مولود، فلمن ينسب هذا المولود؟ للزوجين مصدر اللقيحة؟ أم لصاحبة الرحم المستأجر وزوجها؟ أيهما الأم الشرعية التي لها حق الميراث والنفقة والحضانة وغير ذلك؟ هل هي الأم صاحبة البويضة؟ أم هي صاحبة الرحم؟ أيهما الأم الأصلية؟
وخلص  الدكتور عمر سليمان الأشقر بترجيح القول بأن المرأة صاحبة البويضة هي الأم الحقيقية ويثبت لها جميع أحكام الميراث والنفقة والحضانة وغيرها، وذلك باعتبار البويضة، ولأن الطفل يأخذ من صاحبة البويضة كل الصفات الوراثية، أما المرأة صاحبة الرحم المستأجر – الأم البديلة – فهي أم حكمية، لا يثبت لها النسب؛ وإنما لها حكم الرضاع «وإذا كان هذا في البويضة الواحدة فالقول كذلك في المبيض».([274])
وقد افترض الشيخ الزرقاء أن التي تحمل اللقيحة في رحمها قد تكون زوجة ثانية للرجل وتتبرع بحمله في رحمها وعند الولادة يسلم الطفل إلى ضرتها، وقد أباحها المجمع الفقهي بمكة المكرمة بالأغلبية ولكن رجع بعد ذلك إلى تحريمها، وهذه الطريقة فيها نزاع بين الفقهاء المعاصرين فمنهم من ذهب إلى أن أم الطفل التي يرثها وترثه هي صاحبة البويضة ومنهم من ذهب إلى أن أم الطفل هي التي حملت وولدت لا صاحبة البويضة، واتفقوا على أن تكون الأخرى بمثابة الأم من الرضاع.([275])
وقد رجع المجمع الفقه الاسلامي بمكة عن قوله بجواز وضع البويضة الملقحة للزوجة في رحم الزوجة الأخرى لنفس الرجل  في مجلس المجمع المنعقد في دورة مؤتمره الثالث بعمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية من 8-13 صفر 1407هـ، الموافق 11-16 تشرين الأول (أكتوبر) 1986م قرار رقم: 16 (3/4).
بعد استعراض المجمع للبحوث المقدمة في موضوع التلقيح الصناعي (أطفال الأنابيب)، والاستماع لشرح الخبراء والأطباء،
وبعد التداول الذي تبين منه للمجلس أن طرق التلقيح الصناعي المعروفة في هذه الأيام هي سبعة، قرر ما يلي:
أولًا: الطرق الخمس التالية محرمة شرعًا، وممنوعة منعًا باتًّا لذاتها أو لما يترتب عليها من: اختلاط الأنساب، وضياع الأمومة، وغير ذلك من المحاذير الشرعية:
الأولى: أن يجري التلقيح بين: نطفة مأخوذة من زوج، وبيضة مأخوذة من امرأة ليست زوجته، ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم زوجته.
الثانية: أن يجري التلقيح بين: نطفة رجل غير الزوج، وبيضة الزوجة، ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم الزوجة.
الثالثة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي زوجين، ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة متطوعة بحملها.
الرابعة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي رجل أجنبي، وبييضة امرأة أجنبية، وتزرع اللقيحة في رحم الزوجة.
الخامسة: أن يجري تلقيح خارجي بين: بذرتي زوجين، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى.
ثانيًا: الطريقتان السادسة والسابعة لا حرج من اللجوء إليهما عند الحاجة، مع التأكيد على ضرورة أخذ كل الاحتياطات اللازمة وهما:
السادسة: أن تؤخذ نطفة من زوج، وبييضة من زوجته، ويتم التلقيح خارجيًّا، ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة.
السابعة: أن تؤخذ بذرة الزوج، وتحقن في الموضع المناسب من مهبل زوجته أو رحمها تلقيحًا داخليًّا.[276]
وقرار المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي حرمة زرع لقيحة  زوجة ملقحة بمني زوجها في رحم الزوجة الآخرى في قوله:
فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي في دورته الثامنة المنعقدة بمقر رابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة في الفترة من يوم السبت 28 ربيع الآخر 1405هـ إلى يوم الاثنين 7 جمادى الأولى 1405 هـ الموافق 19 – 28 يناير 1985م قد نظر في الملاحظات التي أبداها بعض أعضائه حول ما أجازه المجمع في الفقرة الرابعة من البند الثاني في القرار الخامس المتعلق بالتلقيح الصناعي وطفل الأنابيب الصادر في الدورة السابعة المنعقدة في الفترة ما بين 11 – 16 ربيع الآخر 1404 هـ والتي نصها: «إن الأسلوب السابع الذي تؤخذ فيه النطفة والبويضة من زوجين وبعد تلقيحهما في وعاء الاختبار تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى للزوج نفسه، حيث تتطوع بمحض اختيارها بهذا الحمل عن ضرتها المنزوعة الرحم: يظهر لمجلس المجمع أنه جائز عند الحاجة وبالشروط العامة المذكورة».
 وتبين له بعض الملاحظات على هذه العملية تكمن فيما يلي:
«إن الزوجة الأخرى التي زرعت فيها لقيحة بويضة الزوجة الأولى قد تحمل ثانية قبل انسداد رحمها على حمل اللقيحة من معاشرة الزوج لها في فترة متقاربة مع زرع اللقيحة ثم تلد توأمين ولا يعلم ولد اللقيحة من ولد معاشرة الزوج، كما لا تعلم أم ولد اللقيحة التي أخذت منها البويضة من أم ولد معاشرة الزوج، كما قد تموت علقة أو مضغة أحد الحملين ولا تسقط إلا مع ولادة الحمل الآخر الذي لا يعلم أيضًا أهو ولد اللقيحة أم حمل معاشرة ولد الزوج، ويوجب ذلك من اختلاط الأنساب لجهة الأم الحقيقية لكل من الحملين والتباس ما يترتب على ذلك من أحكام، وإن ذلك كله يوجب توقف المجمع عن الحكم في الحالة المذكورة»
كما استمع المجلس إلى الآراء التي أدلى بها أطباء الحمل والولادة الحاضرين في المجلس والمؤيدة لاحتمال وقوع الحمل الثاني من معاشرة الزوج في حاملة اللقيحة واختلاط الأنساب على النحو المذكور في الملاحظات المشار إليها.([277])
وبعد مناقشة الموضوع وتبادل الآراء فيه قرر المجلس: سحب حالة الجواز الثالثة المذكورة في الأسلوب السابع المشار إليها من قرار المجمع الصادر في هذا الشأن في الدورة السابعة عام 1404 هـ « [278]
وعليه:
فلا يجوز أخذ ماء الزوج وبويضة الزوجة ووضع الخليط في رحم زوجةٍ أخرى له.
وذهبت دار الإفتاء المصرية إلى حرمة  استنبات المرأة في رحمها بويضةً من امرأةٍ أخرى مخصبة؛ سواء كانت مخصبةً من زوجها أو من غيره، وسواء كانت صاحبة البويضة امرأة أجنبية أو قريبة أو ضرة تشترك معها في الزوج نفسه، وقد أجمع الفقهاء المعاصرون أثناء بحث هذه المسألة على حرمتها؛ لأن هناك طرفًا ثالثًا غير الزوج صاحب النطفة والزوجة صاحبة البويضة، ولا يمكن الجزم مع وجود الطرف الثالث بتحديد الأم الحقيقية لهذا الطفل: فهل الأحق به صاحبة البويضة التي تخلق منها الطفل وحمل كل خصائصها الوراثية؟ أو الأحق به الأم الحاضنة صاحبة الرحم الذي تم فيه نموه وتطوره وتبدله حتى صار جنينًا متكاملًا؟ فكان هذا الفعل حرامًا، والقول بالتحريم هو ما عليه قرار مجمع البحوث الإسلامية بمصر وقرار مجلس المجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة.([279])
إرث الطفل المولود من رحم امرأة مزروعة بالمبايض:
إن زراعة الرحم بالمبايض تؤدي إلى اختلاطٍ في الأنساب لأنها تنقل الصفات الوراثية من امرأة إلى أخرى، وهذا ما قرره  مجمع الفقه الإسلامي الدولي في قوله أن الخصية والمبيض يستمران في حمل وإفراز الصفات الوراثية (الشفرة الوراثية) للمنقول منه حتى بعد زرعهما في مُتَلقٍّ جديد.([280])
كما قام المجمع  الفقهي التابع للرابطة بمكة من رفع حالة الجواز على أخذ ماء الزوج وبويضة الزوجة ووضع الخليط في رحم زوجةٍ أخرى لنفس الزوج لما تبين له من الملاحظات الآتية:
« إن الزوجة الأخرى التي زرعت فيها لقيحة بويضة الزوجة الأولى قد تحمل ثانية قبل انسداد رحمها على حمل اللقيحة من معاشرة الزوج لها في فترة متقاربة مع زرع اللقيحة ثم تلد توأمين ولا يعلم ولد اللقيحة من ولد معاشرة الزوج، كما لا تعلم أم ولد اللقيحة التي أخذت منها البويضة من أم ولد معاشرة الزوج، كما قد تموت علقة أو مضغة أحد الحملين ولا تسقط إلا مع ولادة الحمل الآخر الذي لا يعلم أيضًا أهو ولد اللقيحة أم حمل معاشرة ولد الزوج، ويوجب ذلك من اختلاط الأنساب لجهة الأم الحقيقية لكل من الحملين والتباس ما يترتب على ذلك من أحكام، وإن ذلك كله يوجب توقف المجمع عن الحكم في الحالة المذكورة.([281])
وعليه:
فلا يجوز أخذ ماء الزوج وبويضة الزوجة ووضع الخليط في رحم زوجةٍ أخرى له.
وذهبت دار الإفتاء المصرية إلى حرمة  استنبات المرأة في رحمها بويضةً من امرأةٍ أخرى مخصبة؛ سواء كانت مخصبةً من زوجها أو من غيره، وسواء كانت صاحبة البويضة امرأة أجنبية أو قريبة أو ضرة تشترك معها في الزوج نفسه، وقد أجمع الفقهاء المعاصرون أثناء بحث هذه المسألة على حرمتها؛ لأن هناك طرفًا ثالثًا غير الزوج صاحب النطفة والزوجة صاحبة البويضة، ولا يمكن الجزم مع وجود الطرف الثالث بتحديد الأم الحقيقية لهذا الطفل: فهل الأحق به صاحبة البويضة التي تخلق منها الطفل وحمل كل خصائصها الوراثية؟ أو الأحق به الأم الحاضنة صاحبة الرحم الذي تم فيه نموه وتطوره وتبدله حتى صار جنينًا متكاملًا؟ فكان هذا الفعل حرامًا، والقول بالتحريم هو ما عليه قرار مجمع البحوث الإسلامية بمصر وقرار مجلس المجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة.([282])
وبالتالي يختلط نسب الطفل إذا زرع المبيض، وهناك من جعل زراعة المبيض كزراعة البويضة الملقحة لأنه لا يعرف من أم الطفل  ومع اختلاط النسب يصعب تحديد حق الطفل المتولد من هذا الزرع في الميراث، لذلك لابد من تعميق دراسة كل حالة زرع على حده من طرف العلماء والباحثين.
خاتمة
بعد دراسة موضوع زراعة الرحم وأثرها في الإرث الإسلامي دراسة علمية فقهية مقارنة، تبيّن أن هذه المسألة تجمع بين الطب الحديث والفقه الإسلامي في قضية تمسّ إحدى الضروريات الخمس وهي حفظ النسل، وقد أدّت التطورات الطبية إلى إمكان زراعة الرحم بنوعَيها:
زراعة الرحم بدون مبايض.
زراعة الرحم بالمبايض.
وقد أثارت كلتا الحالتين تساؤلات دقيقة حول تحديد الأمّ الشرعية، وبالتالي تحديد من يرث ومن يُورَّث في ضوء القواعد الشرعية، وقد خلص البحث إلى النتائج الآتية:
زراعة الرحم بدون المبايض لا تنقل الصفات الوراثية، لأن المبايض الأصلية تبقى للمرأة المتلقية، والبويضة منها هي التي يتكون منها الجنين.
وعليه: الأم الشرعية هي صاحبة البويضة، والرحم المزروع لا يُنشئ نسبًا ولا إرثًا.
زراعة الرحم بالمبايض تُعدّ نقلًا للخصائص الوراثية من امرأة إلى أخرى، مما يؤدي إلى اختلاطٍ في الأنساب، وهو أمر محرّم شرعًا.
وعليه يصعب تحديد  الأم الشرعية وتحتاج المسألة إلى مزيد من البحث العلمي والفقهي  حسب كل حالة على حده لتحديد نسب الطفل المتولد عن هذا الزرع ومنه تحديد نصيبه من الميراث
فأحكام الإرث تُبنى على ثبوت النسب الشرعي، فإذا لم يثبت النسب لصاحبة الرحم المزروع بالمبيض، فيصعب تحديد ميراث الطفل.
فنقل المبايض محرم شرعًا لما فيه من خلط في الأنساب وتغيير في الهوية الوراثية، بخلاف نقل الرحم فقط الذي قد يُباح عند الحاجة الماسة وبضوابط دقيقة.
وهذا ما أقره مجمع الفقه الإسلامي الدولي في قوله:
أولًا: زرع الغدد التناسلية: بما أن الخصية والمبيض يستمران في حمل وإفراز الصفات الوراثية (الشفرة الوراثية) للمنقول منه حتى بعد زرعهما في مُتَلقٍّ جديد، فإن زرعهما محرم شرعًا.
ثانيًا: زرع أعضاء الجهاز التناسلي: زرع بعض أعضاء الجهاز التناسلي التي لا تنقل الصفات الوراثية -ما عدا العورات المغلظة- جائز لضرورة مشروعة ووفق الضوابط والمعايير الشرعية المبينة في القرار رقم 26 (4/1) لهذا المجمع.
فالشريعة الإسلامية توازن بين مقاصد الرحمة الإنسانية ومقاصد حفظ الأنساب، ولذلك لم تُغلق الباب أمام العلاج والتطور الطبي، لكنها وضعت حدودًا تمنع الاعتداء على الكرامة الإنسانية أو المساس بالهوية الوراثية التي كرم الله بها الإنسان.
التوصيات:
ضرورة إنشاء لجان فقهية طبية متخصصة تتابع التطورات في تقنيات زراعة الأعضاء التناسلية وتصدر فتاوى دورية محدثة.
إلزام المراكز الطبية في العالم الإسلامي بـ الضوابط الشرعية عند إجراء أي عمليات زراعة رحم، وخاصة ما يتعلق بتوثيق نسب المواليد.
توعية الأطباء والباحثين بأهمية حفظ النسب كقيمة شرعية عليا لا يجوز التهاون فيها.
تشجيع الجامعات على إجراء أبحاث فقهية وطبية مشتركة حول قضايا الإنجاب الصناعي وزراعة الأعضاء التناسلية.
الدعوة إلى تحديث التشريعات القانونية في الدول الإسلامية بما يتوافق مع قرارات المجامع الفقهية في هذا الباب.
وختاما فإنّ زراعة الرحم تمثّل تحديًا معاصرًا للفقه الإسلامي في ظل التقدّم الطبي السريع، وقد أظهر هذا البحث أنّ الإسلام بمنهجه المتوازن قادر على استيعاب التطورات العلمية، شريطة أن تُضبط بضوابط الشريعة ومقاصدها الكبرى.
فالرحم رمز للأمومة والقرابة الشرعية، ومن ثمّ فإنّ أيّ تدخلٍ فيه يجب أن يُراعى فيه حفظ الأنساب وصيانة الكرامة الإنسانية، ولحقوق الميراث.
ويخلص البحث إلى أنّ زراعة الرحم بدون مبايض جائزة بشروط ويثبت الإرث لصاحبة الرحم المزروع، أما زراعتها مع المبايض فمحرّمة لما فيها من خلطٍ في الأنساب، مما يؤدي إلى اشتباه في تحديد نصيب الإرث مما يستدعي دراسة  كل حالة من حالات الزرع على حده  من الناحية الطبية والفقهية.
***
لائحة المصادر والمراجع
القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم
صحيح البخاري
صحيح مسلم
سنن النسائي
طلعت أحمد القصبي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  إمكانية نقل الأعضاء التناسلية في المرأة نقل الرحم وملحقاته
فتاوى الشبكة الإسلامية، لجنة الفتوى بالشبكة الإسلامية تم نسخه من الإنترنت: في ١ ذو الحجة ١٤٣٠، هـ = ١٨ نوفمبر، ٢٠٠٩ م  ذا الملف هو أرشيف لجميع الفتاوى العربية بالموقع حتى تاريخ نسخه (وعددها ٩٠٧٥١)،  http://www.islamweb.net [الكتاب مرقم آليا]
أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن)
أحمد محمد جمال، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، موضوع: زراعة عضو استؤصل في حد، مثل: إعادة اليد بعد قطعها، أو إعادة عضو قطع في قصاص  زراعة الأعضاء البشرية الأعضاء المنزوعة من الأجنة المجهضة. الغدد والأعضاء التناسلية. زراعة عضو استؤصل في حد كإعادة اليد التي قطعت في حد السرقة.زراعة خلايا الجهاز العصبي.
الإسلام ويب، صاحبة البويضة هي الأولى بالأمومة، الخميس 26 شعبان 1429 هـ - 28-8-2008 م، www.islamweb.net
الدكتور علي جمعة محمد، دار الإفتاء المصرية، حكم تأجير الأرحام تاريخ الفتوى: 11 أغسطس 2009 م رقم الفتوى: 722  www.dar-alifta.org
المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في الكويت،  مؤتمر من حقوق زراعة الرحم الجزء السابع من أبحاث مؤتمر الحقوق والواجبات الصحية للمرضى من منظور إسلامي - 2016م
صديقة علي العوضي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل إعداد
مجلة المجمع (العدد السادس، قرار رقم: 57 (6/8)،
مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة المؤلف: تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  وثائق الندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة في الكويت في ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠هالموافق ٢٣ - ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م البيان الختامي والتوصيات للندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة بالتعاون بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية
الدكتور عبد الحليم الجندي مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة المؤلف: تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  وثائق الندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة في الكويت في ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠هـ الموافق ٢٣ - ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م البيان الختامي والتوصيات للندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة بالتعاون بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية
محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية.
الموافقات المؤلف: أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي (ت ٧٩٠ هـ) المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان تقديم: بكر بن عبد الله أبو زيد الناشر: دار ابن عفان الطبعة: الأولى، ١٤١٧ هـ - ١٩٩٧م
الشيخ  عبد الله بن زيد آل محمود، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة موضوع: أطفال الأنابيب  وثائق مقدمة للمجمع الحكم الإقناعي في إبطال التلقيح الصناعي وما يسمى بشتل الجنين،
خالد رشيد الجميلي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  أحكام نقل الخصيتين والمبيضين وأحكام نقل أعضاء الجنين الناقص الخلقة في الشريعة الإسلامية،
صديقة علي العوضي مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل.
الفِقهُ الميَسَّر المؤلف: أ. د. عَبد الله بن محمد الطيّار، أ. د. عبد الله بن محمّد المطلق، د. محمَّد بن إبراهيم الموسَى الناشر: مَدَارُ الوَطن للنَّشر، الرياض - المملكة العربية السعودية الطبعة: جـ ٧ و ١١ - ١٣: الأولى ١٤٣٢/٢٠١١ باقي الأجزاء: الثانية، ١٤٣٣ هـ - ٢٠١٢م
مقاييس اللغة، أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكريا (ت ٣٩٥ هـ) تحقيق وضبط: عبد السلام محمد هارون [ت ١٤٠٨ هـ] (رئيس قسم الدراسات النحوية بكلية دار العلوم سابقا، وعضو المجمع اللغوى) الناشر: شركه مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر الطبعة: الثانية، (١٣٨٩ - ١٣٩٢ هـ) (١٩٦٩ - ١٩٧٢ م) وصورتها: (دار الجيل، ودار الفكر) - (بيروت)
د. محمد علي البار،  مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة،  موضوع: أخلاقيات الطبيب  التداوي بالمحرمات.



الاستهلال بين الفقه الإسلامي
والإثباتات الطبية الحديثة

دراسة تأصيلية في مسائل الميراث

د. عيسى حامد الحمدي
جامعة الزيتونة
تونس

موقع النشر:
https://rmprs.com/index.php/rmprs/issue/view/1

الملخص
يتناول هذا البحث موضوع الاستهلال بين الفقه الإسلامي والإثباتات الطبية الحديثة من خلال دراسة تأصيلية لمسائل الميراث وما يتعلق بها من أحكام، وقد تبيّن بعد استعراضٍ مفصّل لجذور المسألة وأثرها في الفقه الإسلامي أنّ إثبات حياة المولود مسألة ذات أبعاد طبية دقيقة ولها انعكاسات شرعية بالغة الأهمية، من أبرزها: ثبوت النسب، واستحقاق الإرث، وقد أظهر البحث أنّ فقهاء المذاهب الأربعة تناولوا مسألة الاستهلال بعمق، ووضعوا ضوابط واضحة لإثبات الحياة، غير أنّ دائرة الخلاف بينهم اتسعت تبعًا لتنوّع الوسائل والقرائن المعتمدة في إثباتها.
كما بيّنت الدراسة أن الطب الحديث، بما يقدمه من مؤشرات حيوية وسريرية دقيقة، قد أسهم في توسيع نطاق الإثباتات الممكنة لحياة المولود؛ إذ لم يعد الأمر مقتصرًا على الصراخ أو البكاء، بل أصبح يشمل مؤشرات فيزيولوجية وسلوكية متعددة، مثل التنفس، ونبض القلب، والاستجابة للمؤثرات الخارجية، والحركة الإرادية. وقد أتاح هذا التطوّر إمكان الاستناد إلى بعض الآراء الفقهية التي تتوافق مع المعايير الطبية المعاصرة، والتي لا تحصر الاستهلال في الصراخ، بل تجعله شاملًا لكل ما ثبتت به الحياة من علامات معتبرة، تحقيقًا لمواءمة واعية بين المقاصد الشرعية والمعطيات الطبية الحديثة.
الكلمات المفتاحية:
الاستهلال،الفقه الإسلامي،الإثباتات الطبية الحديثة، الميراث.
مقدمة
يُعد إثبات حياة المولود لحظة الولادة مسألة محورية تتلاقى فيها أحكام الفقه الإسلامي مع حقائق الطب الحديث. فمن منظور فقهي، يترتب على إثبات حياة المولود - ولو للحظة واحدة مجموعة من الحقوق والواجبات الشرعية الهامة يمكن بيانها كالآتي:
الإرث: إذا وُلد الجنين حياً ثم مات، فإنه يرث ويورث. أما إذا وُلد ميتاً، فلا يرث ولا يورث.
الوصية: تصح له الوصية إذا وُلد حياً.
أحكام الموتى: إذا مات بعد أن ثبتت حياته، وجب تغسيله، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه في مقابر المسلمين.
العقيقة: تُسنّ العقيقة للمولود الذي وُلد حياً، وهي الذبيحة التي تذبح عنه في اليوم السابع من ولادته([283])، يُشرَعُ ذبحُ العَقيقةِ ولو مات المولودُ قبلَ اليومِ السَّابعِ، حيث نَصَّ على ذلك الشَّافِعيَّةُ([284])، وبعضُ الحنابلةِ([285])، واختارَه ابنُ حَزْمٍ([286])، وابنُ بازٍ، وابنُ عُثيمين، وبه أفتَتِ اللَّجنةُ الدَّائمةُ([287]).
الدَّليل مِنَ السُّنَّة:
عن أُمِّ كُرْزٍ رضي الله عنها، أنَّها سألَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عنِ العَقيقةِ، فقال: «عنِ الغلامِ شاتانِ، وعنِ الأُنثى واحدةٌ، ولا يَضرُّكُم ذُكرانًا كُنَّ أَمْ إناثًا».([288])
عن سَلْمانَ بنِ عامرٍ الضَّبِّيِّ، قال: سمِعْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: «مع الغُلامِ عقيقةٌ، فأَهْريقوا عنه دَمًا، وأَمِيطوا عنه الأذَى».([289])
وجهُ الدَّلالةِ:
الحديثانِ يَدُلَّان بعُمومِهما على أنَّ العَقيقةَ تُذبحُ بخُروجِ المولودِ، ولم يُفرَّقْ بيْن مَوتِه وعَدَمِ مَوتِه قبلَ السَّابعِ.
النسب: يثبت نسبه من أبيه بمجرد ولادته حياً من فراش زوجية صحيح، قد يقع اختلاف بين الزوجين في ولادة المعتدة أو في تعيين المولود أثناء المدة التي يثبت فيها النسب،
أما الخلاف في ولادة المعتدة: فهو أن تدعي المعتدة ولادة ولد خلال المدة التي يثبت فيها النسب، وينكر الزوج قائلا: إنها لم تلد، وهذا الولد لقيط، فلا يثبت نسبه منه عند أبي حنيفة إلا إذا شهد بولادتها رجلان، أو رجل وامرأتان؛ لأن عدتها انقضت بإقرارها بوضع الحمل، فاحتيج إلى إثبات النسب، بنحو مستقل في القضاء، ولا يثبت إلا بحجة كاملة.
وقال الصاحبان: يثبت النسب بشهادة امرأة واحدة، لأن الفراش: وهو تعين المرأة لماء الزوج، بحيث يثبت منه نسب كل ولد تلده، قائم بقيام العدة، وقيام الفواش ملزم للنسب، فلا حاجة لإثباته، وإنما الحاجة إلى تعيين الولد، وهو يحصل بشهادة امرأة واحدة، كما في حال قيام الزواج أو ظهور الحبل أو إقرار الزوج به.([290])
استند الفقهاء في إثبات حياة المولود على علامات حسية ظاهرة لا تدع مجالاً للشك. وتعتبر هذه العلامات بمثابة «البينة» على الحياة. وقد وردت هذه العلامات في العديد من كتب الفقه المعتمدة وأبرز هذه العلامات هي:
الصراخ أو البكاء: وهو أقوى الأدلة وأوضحها، ومتفق عليه بين الفقهاء.
العطاس: يُعد دليلاً واضحاً على الحياة والتنفس.
التنفس: حركة الصدر ودخول الهواء وخروجه.
الحركة البيّنة: أي حركة قوية وتامة كتحريك طرف أو فتح عينين، لا مجرد الاختلاج والارتعاش الذي قد يحدث للجنين حتى بعد موته.
الرضاعة: التقام ثدي أمه ومص الحليب.
وقد نص الفقهاء على أن وجود أي علامة من هذه العلامات، أو ما يقوم مقامها مما يدل يقيناً على الحياة، كافٍ لترتيب كافة الأحكام الشرعية المترتبة على ذلك.
أما من منظور طبي، فإن إثبات الحياة هو أساس التدخل السريري الفوري لضمان سلامة الوليد. يعتمد الطب الحديث على تقييم منهجي ومنظم يشمل العلامات الحيوية مثل التنفس، ونبض القلب، واللون، والتوتر العضلي، وغالباً ما يتم تقييمها باستخدام مقاييس موحدة مثل حرز أبغار. وقد شهد طب حديثي الولادة تطوراً هائلاً، بدءاً من جهود الرواد في أواخر القرن التاسع عشر مثل ستيفان تارنييه وبيير بودان، وصولاً إلى التقنيات المتقدمة اليوم التي توفر بيانات دقيقة عن وظائف الأعضاء. ورغم اختلاف الغايات بين المنظورين - حيث يركز الفقه على الآثار الشرعية والقانونية، بينما يركز الطب على الرعاية الصحية - فإن كلاهما ينطلق من نفس المبدأ الأساسي: التحقق من وجود علامات الحياة في المولود.
***
المبحث الأول
مفهوم الاستهلال وأهم أحكامه عند فقهاء المذاهب
مفهوم الاستهلال: لغة واصطلاحا
يُعد مصطلح «الاستهلال» ذا دلالات عميقة في اللغة العربية، ويمتد تأثيره ليشمل أحكاماً فقهية بالغة الأهمية تتعلق بحياة المولود وحقوقه الشرعية. إن فهم هذا المفهوم يتطلب استعراضاً دقيقاً لمعانيه اللغوية، ثم التعمق في تطبيقاته الاصطلاحية لدى فقهاء المذاهب الإسلامية الأربعة.
1.َ1 المعنى اللغوي للاستهلال :
لغةً، يأتي الاستهلال من الفعل «استهل»، الذي يحمل معنى رفع الصوت، فكلّ من ارتفع صوته فقد استهلّ([291])، واستهلّ المطرُ: إِذا ارتفع صوتُ وقعه واشتدّ([292]) وهو البدء، أو الظهور الأول([293])، يقال استهلّت السماء وذلك في أول مطرها([294]) ويُطلق  لفظ الاستهلال على صياح المولود عند ولادته([295])، كإشارة إلى بدء حياته ودليل على ولادته حيا، كما يُستخدم لوصف رؤية الهلال في بداية الشهر القمري، حيث كان الناس يرفعون أصواتهم عند رؤيته بالتكبير([296]) وَالإْهْلاَل رَفْعُ الصَّوْتِ بِقَوْل: لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، وَأَهَل الْمُحْرِمُ بِالْحَجِّ: رَفَعَ صَوْتَهُ بِالتَّلْبِيَةِ([297])، وبالتالي، يرتبط الاستهلال لغوياً بكل ما يمثل بداية وظهوراً مصحوباً بصوت أو حركة ملحوظة.
2.1   أحكام الاستهلال ومعانيه الاصطلاحية عند فقهاء المذاهب الأربعة.
اصطلاحاً في الفقه الإسلامي، يتخذ الاستهلال معنى أكثر تحديداً وشمولاً، ليصبح علامة دالة على حياة المولود لحظة ولادته، هذه العلامات تتجاوز مجرد الصراخ لتشمل أي إشارة بيولوجية تدل على الحياة، مثل الحركة، العطاس، البكاء، أو حتى التنفس، يترتب على إثبات الاستهلال ثبوت العديد من الحقوق الشرعية للمولود، وعلى رأسها حق الإرث والنفقة....
فاستهلال المولود من الطرق والأمارات الدالّة على الحياة استهلال الصبي الذي ذكروا فيه أحكاماً متعدّدة، كاستحباب الصلاة عليه إذا مات بعد استهلاله، واستحقاقه الإرث، وتنجّز الوصيّة في حقّه، وثبوت القصاص والدية الكاملة إذا جني عليه، وغير ذلك.
آراء المذاهب الفقهية الأربعة حول الاستهلال:
تتفق المذاهب الفقهية الأربعة الكبرى في الإسلام (الحنفي، المالكي، الشافعي، والحنبلي) على أهمية الاستهلال كدليل على حياة المولود، ولكنها تختلف في تفاصيل تحديد هذه العلامة وشروط إثباتها، خاصة فيما يتعلق بالشهادة:
المذهب الحنفي:
يُعتبر الاستهلال شرطاً أساسياً لثبوت حياة المولود، ويشترط أن يُسمع صوت المولود أو تُشاهد حالته الصادرة منه. بالنسبة لإثباته، يرى أبو حنيفة أن شهادة النساء منفردات غير مقبولة في إثبات الاستهلال، ويُفضل شهادة رجلين أو رجل وامرأتين، وقال أبو حنيفة: يثبت الاستهلال بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين لانه ثبوت إرث، وأما في حق الصلاة والغسل فيقبل فيه شهادة امرأة واحدة([298]).
فحقيقة الاستهلال عند الأحناف ليس رفع الصوت: فرفع الصوت غير مراد [بل المراد] ما يدل على حياته: كالبكاء وتحريك اليد أو الرجل([299])، وأن يطرف  بعينه  وإنما عين الاستهلال باعتبار العادة؛ لأن العادة استهلال الصبي  إذا كان حيا.([300])
لقوله صلى الله عليه وسلم: «إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث» رواه ابن ماجه
وإن لم يستهل غسل، ولف في خرقة، ولم يصل عليه، قيل: لا يغسل؛ لأنه في حكم الجزء.([301])
قال ابن المنذر: وإنما الخلاف في أن حياته تثبت بكل ما يدل على الحياة من الاستهلال، والرضاع، والنفس، والعطاس وغير ذلك، وهو مذهبنا وقول الشافعي وأحمد، أو لا تثبت إلا بالاستهلال، وهو قول مالك وأحمد في رواية، والزهري وقتادة وإسحاق وابن عباس والحسن بن علي وجابر ورواية عن عمر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل إرثه من غيره، وإرث غيره منه، مرتبا على الاستهلال. وأما لو تحرك عضو منه، فإنه لا يدل على حياته اتفاقا، لأن ذلك قد يكون من اختلاج، أو خروج من ضيق.([302])
وقال النووي: «رحمه الله: (إذا استهل السقط أو تحرك ثم مات  غسل وصلي عليه، لما روى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا استهل السقط غسل وصلي عليه وورث وورث »؛ ولأنه قد ثبت له حكم الدنيا في الإسلام والميراث والدية فغسل وصلي عليه كغيره، وإن لم يستهل ولم يتحرك - فإن لم يكن له أربعة أشهر - كفن بخرقة ودفن، وإن تم له أربعة أشهر، ففيه قولان:، قال في القديم يصلى عليه؛ لأنه نفخ فيه الروح، فصار كمن استهل وقال في الأم: لا يصلى عليه وهو الأصح؛ لأنه لم يثبت له حكم الدنيا في الإرث وغيره، فلم يصل عليه، فإن قلنا: يصلى عليه غسل كغير السقط، وإن قلنا: لا يصلى عليه ففي غسله قولان:، قال في البويطي: لا يغسل ; لأنه لا يصلى عليه فلا يغسل كالشهيد، وقال في الأم: يغسل ; لأن الغسل قد ينفرد عن الصلاة كما نقول في الكافر».([303])
المذهب المالكي:
يُعرف الاستهلال بالصراخ أو البكاء عند ولادة المولود، ويُعد من شروط ثبوت حياته لإثبات ورثته. وقال مالك: لابد من شهادة امرأتين لاثبات الاستهلال([304])، ويركزون على أن الاستهلال يوجب الأحكام كالميراث إذا ثبت قال ابن رشد في بداية المجتهد؛ «قوله: (واختلفوا من هذا الباب في فروع، وهي العلامة التي تدل على سقوطه حيا أو ميتا).
أي: اختلفوا في العلامة الدالة على سقوطه حيا أو ميتا، فاعتمذ بعض على الاستهلال واعتمد آخرون على الحركة من عطس ورضع وغيرهما مما يكون من عادات الأحياء.
فذهب مالك وأصحابه إلى أن علامة الحياة الاستهلال بالصياح أو البكاء، ومالك وأصحابه يرون الاستهلال  علامة للحياة؛ حيث إنه ملحق بالقمر؛ لأن عادة الناس أنهم إذا رأوا الهلال صرخوا بأصواتهم متنادين ومنبهين، وكذلك هذا الصبي حين خرج من الظلام إلى النور استهل صارخا.
وحديثا الرسول السابق ذكرهما نص في هذا، والحديث الأخير يذكرنا بالشيطان وإغواءاته؛ حيث يجلس للإنسان في كل مرصد حتى وهو في بطن أمه، وإذا خرج خرج معه ليتخذه جنديا من جنوده.([305])
وسئل مالك عن المولود يمكث يوما وليلة وهو حي فيما يرون يتنفس- وأكثر من ذلك- ولم يستهل صارخا، وإن عطس، وإن رضع، وهلك وهلكت أمه قبله، فهل يرثها؟ وإن لم يستهل أو لم يتحرك، فهل يرث؟ قال مالك: لا يرث ولا يورث، ولا يصلى عليه، حتى يستهل صارخا؛ قال سحنون: الرضاع يدل على حياة الصبي، ولا يمكن أن يرضع إلا بعد الاستهلال؛ قلت: فلو بال؟ قال: قد يبول الميت يخرج منه، وكذلك تحريكه لا يعد حياة، ألا ترى أن تحريكه في بطن أمه لا يعد شيئا.
قال محمد بن رشد: اتفق أهل العلم على أن المولود لا يرث ولا يورث ولا يصلى عليه، إلا أن يولد حيا، وعلامة حياته الاستهلال بالصراخ؛ بدليل الحديث: «ما من مولود إلا طعن الشيطان في خاصرته، ألا تسمعون إلى صراخه، إلا عيسى ابن مريم، فإنه لما جاء طعن في الحجاب» أو كما قال صلى الله عليه وسلم: «فإذا استهل المولود صارخا علمت حياته»، وإذا لم يستهل صارخا لم يعتبر بحركته([306])، لأن المقتول من بني آدم يتحرك بعد القتل، وقد كان يتحرك في بطن أمه، فلم يعتد بتلك الحركة؛ وكذلك بوله إن بال لا يعتد به، ولا يعد ذلك حياة له، لأن الميت قد يبول، فليس بوله على عادة الأحياء، وإنما يخرج البول منه باسترخاء المواسك بالموت، وأما إن رضع وعطس فقول سحنون: إن الرضاع يدل على حياته، ولا يمكن أن يرضع إلا بعد أن يستهل صحيح، وعبد العزيز بن أبي سلمة يقول ذلك في العطاس، فقيل: إن سحنون فرق بين الرضاع والعطاس، لاحتمال أن يكون ما سمع من عطاسه ريح خرجت منه؛ والصحيح ألا فرق بينهما، إذ لا يشبه العطاس خروج الريح منه، وكذلك التنفس أيضا يدل على الحياة([307])، ولا يمكن أن يكون إلا بعد الاستهلال، بدليل الحديث الذي ذكرناه، فوجب ألا يحمل قول مالك في هذه الرواية على ظاهره من أنه لا يصلى عليه ولا يرث ولا يورث إذا كان لم يستهل، وإن تنفس وعطس ورضع، لأن نفسه وعطاسه ورضاعه (دون أن يستهل) خرق للعادة التي أجراها الله بما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم من خرق هذه العادة في عيسى عليه السلام، وإنما المعنى في ذلك أنه لما سئل عن المولود يولد فيمكث يوما وليلة وأكثر من ذلك يتنفس ويعطس ويرضع ولم يستهل؛ رأى ذلك من المحال الممتنع فقال إنكارا على السائل وردا لقوله: لا يرث ولا يورث، ولا يصلى عليه حتى يستهل؛ بمعنى أن ذلك لا يصح أن يكون إلا بعد الاستهلال، وقد قال بعض العلماء على طريق الإنكار لهذا السؤال الذي إنما يقصد به إلى تلبيس وإبطال الحديث، لا يصلى عليه ولا يرث ولا يورث حتى يستهل وإن طعن بالرمح وضرب بالسيف وقاد الجيوش، فإذا شهد من تقبل شهادته بأن المولود أقام يوما وليلة وأكثر من ذلك يتنفس ويعطس، ويرضع، ولم يستهل، أجيزت شهادتهم وحمل أمرهم على أنهم لم يسمعوا استهلاله بالصراخ الذي هو علامة حياته، وجاءت السنة بأنه لا يصلى عليه حتى يستهل صارخا بعد أن يولد؛ فقد يكون خفيفا لا يسمعه من لها واشتغل، وقد قال عبد الوهاب في المعونة: وعلامة الحياة هي الصياح أو ما يقوم مقامه من طول المكث إذا طال به مدة يعلم أنه لو لم يكن حيا لم يبق إليها، ومعنى قوله: إنه إذا شهد على ذلك كان كالشهادة على استهلاله، للعلم بأن ذلك لا يكون منه إلا بعد أن يستهل، قال: ولا يصلى عليه إلا أن يستهل صارخا، تحرك أو لم يتحرك، خلافا لأبي حنيفة والشافعي؛ لأن الصلاة إنما هي على من عرفت حياته قبل موته، وبالله التوفيق([308]).
 يقول ابن حزم احتج لقول المالكية بوجب إرث الصبي إذا استهل  مقلدوهم في هذا القول  بما روي من أن عمر كان يفرض للصبي إذا استهل صارخا.
وعن ابن عمر: إذا صاح صلي عليه.
وعن ابن عباس: إذا استهل الصبي ورث وورث.
ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج: أخبرني أبو الزبير: أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في المنفوس: يرث إذا سمع صوته.
ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري عن عبد الله بن شريك العامري عن بشر بن غالب، قال: سئل الحسن بن علي: متى يجب سهم المولود؟ قال: إذا استهل([309]).
وصح عن إبراهيم النخعي: إذا استهل الصبي وجب عقله وميراثه.
وصح عن شريح: أنه لم يورث من لم يستهل وروي أيضا: عن القاسم بن محمد، وابن سيرين، والشعبي، والحسن، والزهري، وقتادة - وهو قول مالك - وروي أيضا عن أبي حنيفة.
قال أبو محمد: احتج من قلد هذأ القول بالخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه» وذكر باقي الخبر.
وبالخبر الثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان».
وبما روينا من طريق محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا استهل المولود ورث».
ومن طريق أحمد بن شعيب أنا يحيى بن موسى البلخي نا شبابة بن سوار نا المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الصبي إذا استهل ورث وصلي عليه».
ومن طريق محمد بن عبد الملك بن أيمن حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم نا محمد بن أبي السري العسقلاني عن بقية عن الأوزاعي عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا استهل المولود صلي عليه وورث ولا يصلى عليه حتى يستهل».
ومن طريق عبد الملك بن حبيب حدثني طلق عن نافع بن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا استهل المولود وجبت ديته وميراثه وصلي عليه إن مات».([310])
ورد ابن حزم على رأي المالكية بتوريث الصبي المستهل بقوله: « أما الخبر الصحيح: فينبغي لهم أن يستغفروا الله تعالى من تمويههم به فيما ليس فيه منه شيء؟ هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شيئا من حكم الميراث بنص أو بدليل؟ أما هذا تقويل له صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟ وهل في ذلك الخبر إلا أن كل مولود فإن الشيطان ينخسه؟ وهذا حق نؤمن به، وما خولفوا قط في هذا، ثم فيه «أنه يستهل صارخا من نخسة الشيطان» هذا فبضرورة الحس والمشاهدة ندري يقينا أنه صلى الله عليه وسلم إنما عني بذلك من استهل منهم، وبقي حكم من لم يستهل؟ فنقول لهم: أخبرونا أيوجد مولود يخرج حيا ولا يستهل؟ أم لا يوجد أصلا؟ فإن قالوا: لا يوجد أصلا كابروا العيان وأنكروا المشاهدة، فهذا موجود كثير لا يستهل إلا بعد أزيد من ساعة زمانية، وربما لم يستهل حتى يموت؟ ثم نقول لهم: فإذ لا يوجد هذا أبدا فكلامكم وكلامنا فيها عناء، وبمنزلة من تكلم فيمن يولد من الفم ونحو ذلك من المحال؟ فإن قالوا: بل قد يوجد هذا؟ قلنا لهم: فأخبرونا الآن أتقولون: إنه ليس مولودا؟ فهذه حماقة ومكابرة للعيان، أم تقولون: إن الشيطان لم ينخسه، فتكذبوا رسول الله؟ وهذا كما ترون؟ أم تقولون: إنه نخسه فلم يستهل؟ فهذا قولنا، ورجعتم إلى الحق من أنه صلى الله عليه وسلم ذكر في هذا الخبر: من يستهل دون من لا يستهل، ولا بد من أحد هذه الثلاث، إلا أنه بكل حال ليس في هذا الخبر شيء من حكم المواريث، فبطل احتجاجهم به - وهكذا القول في الخبر الآخر سواء سواء.
وأما حديث ابن قسيط عن أبي هريرة، فليس فيه إلا: أنه إذا استهل ورث، وهكذا نقول، وليس فيه: أنه إذا لم يستهل لم يرث، فإقحامه فيه: كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبطل تعلقهم به.
وأيضا: فإن لفظة «الاستهلال» في اللغة هو الظهور، تقول استهل الهلال بمعنى ظهر، فيكون معناه: إذا ظهر المولود ورث، وهو قولنا، وأما خبر أبي الزبير عن جابر، فلم يقل أبو الزبير: إنه سمعه، فهو مدلس.([311])
وفي حديث الأوزاعي: بقية وهو ضعيف.
وحديثا: عبد الملك بن حبيب مرسلان، وعبد الملك - هالك.
فسقط تعلقهم بهذه الآثار.
وأما قولهم: إنه قول ستة من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف، فكم قصة مثل هذه قد خالفوا فيها طوائف من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف، كالقصاص في اللطمة، وإمامة الجالس وغير ذلك كثير جدا، ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأيضا: فالآثار المذكورة عن الصحابة إنما فيها: أنه إذا استهل ورث - ولم نخالفهم في ذلك، وليس فيها إذا لم يستهل لم يورث - فلا حجة لهم فيها.
ثم نسألهم عن مولود ولد فلم يستهل، إلا أنه تحرك، ورضع، وطرف بعينه، ثم قتله قاتل عمدا، أيجب فيه قصاص أو دية أم ليس فيه إلا غرة؟ فإن قالوا: فيه القود أو الدية: نقضوا قولهم، وأوجبوا أنه ولد حي فلم منعوه الميراث؟ وإن قالوا: ليس فيه إلا غرة تركوا قولهم([312])
المذهب الشافعي:
يُعد الاستهلال من العلامات المعتبرة للحياة، ويُثبت به حياة المولود. يشترط الشافعية أن يصرخ المولود أو يبكي بحيث يُسمع صوته، فإذا لم يُسمع صوته لم يُقبل كدليل على حياته إلا بإقرار أو شهادة، وقال الشافعي وأبو حنيفة والصحابة بأي وجه علمت حياته من حركة، أو صياح، أو بكاء، أو عطاس ورث وورث: لأن الحياة علة الميراث فبأي وجه علمت فقد وجدت ووجودها موجب لتعلق الإرث بها،([313]) فإذا وضع الحمل، دفعت إليه نصيبه، ورددت الباقي إلى مستحقه، وإذا استهل المولود صارخا، ورث وورث، وفي معناه العطاس والتنفس والارتضاع، وما يدل على الحياة، وأما الحركة والاختلاج، فلا تدل على الحياة، وإن ظهر بعضه، فاستهل ثم انفصل ميتا لم يرث، وعنه: يرث، وإن ولدت توأمين، فاستهل أحدهما وأشكل، أقرع بينهما، فخرجت قرعته، فهو المستهل.([314])
(وإذا استهل المولود صارخا) سمي الصراخ استهلالا تجوزا، وأصله أن الناس إذا رأوا الهلال، صاحوا عند رؤيته، واجتمعوا، فأراه بعضهم بعضا، فسمي الصوت عند استهلال الهلال استهلالا، ثم سمي الصوت من المولود استهلالا ; لأنه صوت عند وجود شيء يجتمع له، ويفرح به، وفسر الجوهري الاستهلال بالصراخ، وكذا المؤلف، لينبه بذلك على حياته، وفيه شيء ; لأنه إن جعل حالا كان فيه إشعار بانفكاك الاستهلال عنه، وكذا إن جعل تمييزا ; لأنه لا يأتي إلا بعد ما يحتمل الأمرين، والتفسير يأباه، والأظهر أنه حال مؤكدة كقوله تعالى ولا تعثوا في الأرض مفسدين (ورث، وورث) نقله أبو طالب، وفي «الروضة»، وهو الصحيح عندنا، وهو قول ابن عباس، والحسن، وابن سيرين، لما روى أبو هريرة مرفوعا، قال: «إذا استهل المولود ورث» رواه أبو داود، وعن جابر نحوه، رواه ابن ماجه، فدل أنه لا يرث بغير الاستهلال، وفي لفظ ذكره ابن سراقة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في الصبي إذا وقع صارخا، فاستهل: ورث وتمت ديته وسمي وصلي عليه، وإن وقع حيا ولم يستهل لم تتم ديته وفيه غرة على العاقلة.
(وفي معناه العطاس والتنفس والارتضاع) وكذا في المحرر والوجيز، وزاد البكاء، روى يوسف بن موسى عن أحمد، أنه قال: يرث السقط ويورث إذا استهل، فقيل له: ما الاستهلال؛ قال: إذا صاح أو عطس أو بكى، فعلى هذا: كل صوت يوجد منه تعلم به حياته، فهو استهلال، وقاله الزهري والقاسم، لأنه صوت علمت به حياته، أشبه الصراخ، وعنه: إذا علمت حياته بصوت أو حركة أو رضاع أو غيره ورث، وثبت له أحكام المستهل.([315])
قال الماورديّ: «تثبت حياته بأحد أمرين:
استهلال، أو حركة قوية.
وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء.
وقال مالك تثبت حياته بالاستهلال ولا تثبت بالحركة.([316])
وبه قال سعيد ابن المسيب والحسن وابن سيرين، واختلفوا في العطاس هل يكون استهلال؟ فأثبته بعضهم ونفاه آخرون، واستدلوا على أن ما عدا الاستهلال لا تثبت به الحياة بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا استهل المولود صلي عليه وورث» فخص الاستهلال بحكم الحياة فدل على أنه لا يثبت بغيره.
ولأنه لما استوى حكم قليل الاستهلال وكثيره في ثبوت الحياة وجب أن يستوي حكم قليل الحركة وكثيرها في عدم الحياة.
ودليلنا: هو أن ما دل على حياة الكبير دل على حياة الصغير كالاستهلال، ولأن من دل الاستهلال على حياته دلت الحركة على حياته كالكبير.
فأما الخبر ففيه نص على الاستهلال وتنبيه على الحركة، وأما قليل الحركة فما خرج عن حد الاختلاج دل على الحياة من قليل كثير، وما كان اختلاجا فليس بحركة فقد استوى حكم الحركة في قليلها وكثيرها.([317])
و جرى الشافعي على قبول شهادة النساء في الاستهلال ولكنه اشترط شهادة أربع منهن([318])، يرى بعض الشافعية أن الجنين يُعتبر حياً من بداية الحمل، حيث يُعتبر وقت الإخصاب هو وقت الاستهلال.
المذهب الحنبلي:
يتفق الحنابلة مع جمهور الفقهاء في أن الاستهلال يثبت حياة المولود، ويُشترط الصرخة أو الحركة الواضحة كدليل. يُؤكدون على أن الاستهلال هو الصراخ أو البكاء عند الولادة ويُستخدم كدليل على الحياة، ويشترط الشهادة له بذلك. يُعد الاستهلال دليلاً معتبراً لثبوت الحياة، وإذا استهل المولود، يصبح مؤهلاً للإرث، قيل لأحمد: ما الاستهلال؟ قال: إذا صاح أو عطس، أو بكى، فكل صوت يوجد منه، تعلم به حياته، فهو استهلال، وقال: إذا علمت حياته بصوت، أو حركة، أو رضاع، أو غيره ورث، وثبت له أحكام الحياة.([319])
 قال المرداوي: «وجزم به في «المذهب» في العطاس. وقدمه في «الفائق». وقاله القاضي، وأصحابه، وجماعة في التنفس. قال في «الفائق»: وشرط القاضي طول زمن التنفس. وقال في «الترغيب»: إن قامت بينة أن الجنين تنفس أو تحرك أو عطس، فهو حي. وقال في «المذهب»، و«مسبوك الذهب» في هذا الباب: فإن تحرك أو تنفس لم يكن كالاستهلال. نقل ابن الحكم، إذا تحرك ففيه الدية كاملة، ولا يرث ولا يورث حتى يستهل ظاهر ما قدمه في «الفروع» أن مجرد التنفس ليس كالاستهلال.([320]) وقال في «الفائق»: وعنه، يتعين الاستهلال فقط.
قوله: والارتضاع. يعني أنه في معنى الاستهلال صارخا، فيرث ويورث، بذلك. وهو المذهب. وجزم به في «الهداية»، و«المذهب»، و«الخلاصة»، و«الرعايتين»، و«الحاوي الصغير»، و«الوجيز»، وغيرهم. قال في «الفروع» هذا الأشهر. وقدمه في «الفائق» وغيره. وقيل: لا يرث بذلك ولا يورث. وتقدمت الرواية التي ذكرها في الفائق.
قوله: وما يدل على الحياة. كالحركة الطويلة والبكاء وغيرهما، مما يعلم به حياته. وهذا المذهب. وجزم به في «الهداية»، و«المذهب»، و«الخلاصة»، و«الوجيز»، وغيرهم. قال في «الفروع»: هذا الأشهر. وقيل: لا يرث.([321])
ولا يورث بذلك.
قوله: فأما الحركة والاختلاج، فلا يدل على الحياة. مجرد الاختلاج لا يدل على الحياة. وأما الحركة، فإن كانت يسيرة فلا تدل بمجردها على الحياة. قال المصنف: ولو علم معهما حياة؛ لأنه لا يعلم استقرارها لاحتمال كونها كحركة المذبوح، فإن الحيوان يتحرك بعد ذبحه حركة شديدة، وهو كميت. وكذا التنفس اليسير لا يدل على الحياة. ذكره في «الرعاية». وإن كانت الحركة طويلة، فالمذهب أنها تدل على الحياة، وأن حكمها حكم الاستهلال صارخا. قال في «الفروع»: هذا الأشهر. وقيل: لا يرث ولا يورث بذلك. وتقدمت الرواية التي في «الفائق»، فإنها تشمل ذلك كله.([322])
وعند الحنابلة: أن مالا يطلع عليه الرجال غالبا يقبل فيه شهادة امرأة عدل كما روي عن حذيفة ان النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة وحدها. ذكره الفقهاء في كتبهم.
والذي لا يطلع عليه الرجال غالبا مثل عيوب النساء تحت الثياب والبكارة والثيوبة والحيض والولادة والاستهلال والرضاع والرقق والقرن والصقل وكذلك جراحه وغيرها من حمام وعرس ونحوها مما لا يحضره الرجال.
قالوا: والرجل في هذا كالمرأة وأولى لكماله،[323] كما يرى الحنابلة أن الجنين يعتبر حياً إذا كان في بطن أمه، ويحدد الوقت من خلال علامات الحياة مثل الحركة والصوت.
 وقد رجح نظام المعاملات المدنية السعودي، أن حياة المولود تترجح بأحد مظاهر الحياة المألوفة التي تدل على الحياة كالتنفس او الشهيق او البكاء او الحركة... وذلك في قوله في المادة  الثالثة؛ «تبدأ شخصية الإنسان بتمام ولادته حيًّا وتنتهي بموته».([324])
حيث تبين تبين الفقرة الأولى من هذا القانون أن شخصية الانسان تبدأ بتمام ولادته ويكون ذلك بانفصاله عن امه انفصالا تاما وهو حي شريطة تحقق حياته عند تمام الولادة ولو للحظة واحدة، حتى لو مات بعد ذلك مباشرة. ويتم اثبات حياة المولود بمظهر من مظاهر الحياة المألوفة التي تدل على الحياة كالتنفس او الشهيق او البكاء او الحركة،،، الخ و اذا ثار الشك في ولادة المولود حيا يمكن اللجوء الى طر ق الاثبات، لإثبات حياة المولود وقت تمام الولادة، ومن ضمنها الاستعانة برأي الخبراء من الاطباء او بشهود الميلاد،،،،، الخ
ولا شك ان الفقرة الاولى توافق ما ذهبت اليه جمهور مذاهب العلماء مذاهب اهل السنة (المالكي و الشافعي والحنبلي) وجعلت الفقرة الاولى الموت موجبا لانتهاء شخصية الانسان حيث تنتهي شخصيته بانتهاء حياته اي بحدوث الوفاة. وامين الولادة والموت توجد شخصية الانسان وتكو ن له اهليه الوجوب واهليه الاداء.
و في الفقرة الثانية ورد استثناء على الحكم الذي ورد في الفقرة الاولى يخص الجنين حيث اثبت له الشخصية في نطاق محدد (اهليه وجوب ناقصه) حيث يكتسب الحقو ق التي يكفلها له القانون منذ بدء الحمل شريطة ان يولد حيا ولو للحظة، والا فلا يكتسب اي حق من الحقو ق وتعد شخصيته كأن لم تكن ومن الحقو ق التي يحددها القانون يكتسبها الجنين ثبوت نسبه لأبيه وحقة في ان تكو ن له جنسيه ابيه استنادا الى مبدأ حق الدم وله الحق في الارث وفيما يوص ى له به، وله الاستفادة من الاشتراط لمصلحة الغير الذي يشترطه احد المتعاقدين على الاخر لصالح الجنين والاستفادة من عقد التأمين او من عقد الهبة مع التكليف الذي يكو ن من قبل الواهب على الموهوب له، وجميع هذه الحقو ق لا تحتاج الى قبو ل اما الحقو ق التي تحتاج الى قبو ل مثل الحقو ق الناشئة عن عقد البيع او الايجار لا يمكن ان تثبت الى الجنين
ولا يكو ن الجنيني أهلاً لتحمل الالتزامات لأنه لا يتمتع باهليه وجوب كامله بل اهليه الوجوب التي تثبت له ناقصه تمكنه من اكتساب الحقو ق دون تحمل الالتزامات.([325])
2 ) أدلة الفقهاء  المشترطين للاستهلال  وأدلة الفقهاء المشترطين للعلامات  الأخرى  التي تثبت بها الحياة  غير الاستهلال.
 1.2 استند الفقهاء الذين اعتبروا الاستهلال شرطًا لإثبات حياة المولود إلى عدة أدلة، منها:
الحديث النبوي الشريف:
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «كل بني آدم يَطعن الشيطان في جنبيه بإصبعه حين يولد غير عيسى ابن مريم، ذهب يطعن فطعن في الحجاب»،([326]) والطعن بمعنى الضّرب، وهو بمعنى المس الوارد في بعض الروايات([327]).
وفي رواية: «ما من مولود يولد إلا نخسَه الشيطان، فيستهلّ صارخًا من نخسة الشيطان، إلا ابن مريم وأمه»، ثم قال أبو هريرة: «اقرؤوا إن شئتم: ﴿وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم﴾» [آل عمران: 36]([328]).
وفي رواية: «كلُّ إنسان تلده أمُّه يلكزه الشيطان في حضنيه إلا مريم وابنها»([329]).
درجة الحديث:
الحديث في أعلى درجات الصحَّة؛ فقد رواه الإمامان البخاري ومسلم في صحيحيهما وغيرهما من أئمة الحديث، وتلقّته الأمة بالقبول، ولم يطعن فيه أحد من أئمَّة هذا الشأن.
وما جاء من الاختلافِ في بعض الروايات: ففي بعضها ذكر عيسى خاصّة، وفي بعضها ذكر عيسى ابن مريم وأمّه، إنما هو من اختلاف الرواة، فبعضهم ضبط ما لم يضبطه غيره؛ ولهذا يقول الحافظ ابن حجر: “والذي يظهر أنَّ بعض الرواة حفِظ ما لم يحفظ الآخر، والزيادة من الحافظ مقبولة”.([330])
 2.2 واستدل الذين لم لم يشترطوا الاستهلال لإثبات حياة المولود، إلى ما يلي:
عموم الأدلة: استدلوا بعموم الأدلة التي تثبت الحياة بأي علامة من علاماتها، مثل الحركة أو التنفس أو الرضاع. فالحياة تثبت بأي من هذه العلامات، ولا يشترط علامة معينة دون غيرها.،  وقد ورد في الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي أن الشافعي وأبو حنيفة والصحابة قالوا: «بأي وجه علمت حياته من حركة، أو صياح، أو بكاء، أو عطاس ورث وورث؛ لأن الحياة علة الميراث، فبأي وجه علمت فقد وجدت، ووجودها موجب لتعلق الإرث بها»([331]).
الواقع: يرون أن المولود قد يولد حيًا دون أن يستهل صارخًا، وتظهر عليه علامات أخرى تدل على حياته، مثل التنفس أو الحركة. فإلزام الاستهلال كشرط قد يؤدي إلى حرمان المولود الحي من حقوقه.
اليسر ورفع الحرج: يرى هؤلاء الفقهاء أن اشتراط الاستهلال قد يوقع الناس في حرج خاصة في الحالات التي يصعب فيها تحديد ما إذا كان المولود قد استهل أم لا،أو في الحالات التي يولد فيها المولود ضعيفًا لا يستطيع الصراخ
***
المبحث الثاني
مسائل الاستهلال في الفقه الإسلامي
مسائل  الاستهلال التوائم في فقه المواريث:
 المسألة الأولى:
من مسائل ذلك: أم حامل وأخت لأب وعم، ولدت الأم بنتين، فاستهلت إحداهما ثم سمع الاستهلال مرة أخرى، فلم يدر هل استهلت الأخرى، أو تكرر من واحدة؟ فقل: إن كان منهما جميعا فقد ماتتا عن أربعة من ستة، ولا يعلم أولهما موتا، فحكمهما حكم الغرقى، فمن ذهب إلى أنه لا ترث إحداهما من الأخرى قال: قد خلفا أما وأختا وعما، فتصح من ثمانية عشر. وإن كان الاستهلال من واحدة فقد ماتت عن ثلاثة من ستة، فتصح من اثني عشر، وبينهما موافقة بالسدس، فتصير من ستة وثلاثين؛ للأم اثنا عشر، وللأخت كذلك، وللعم تسعة، ونقف ثلاثة، تدعي الأم منها سهمين والعم سهما وتدعيها الأخت كلها، فيكون سهمان بينها وبين الأم، وسهم بينها وبين العم.
المسألة الثانية:
زوج وجد وأم حامل، ولدت ابنا وبنتا، فاستهل أحدهما ثم سمع الاستهلال مرة أخرى فلم يدر ممن هو، فإن كان الاستهلال تكرر من البنت فهي الأكدرية وماتت عن أربعة بين أمها وجدها، فتصح من أحد وثمانين، وإن تكرر من الأخ لم يرث شيئا، والمسألة من ستة؛ للجد منها سهم، وإن كان منهما، فللأم السدس، وللزوج النصف، وللجد السدس، ولهما السدس على ثلاثة، فتصح من ثمانية عشر([332])، والثلاثة التي لهما بين الجد والأم على ثلاثة، فصار للأم أربعة، وللجد خمسة، والثمانية عشر توافق أحدا وثمانين بالأتساع، فتصير مائة واثنين وستين، للزوج حقه من الأكدرية أربعة وخمسون، وللأم تسعا المال من مسألة استهلالهما معا ستة وثلاثون، وللجد السدس من مسألة استهلال الأخ وحده سبعة وعشرون، يبقى خمسة وأربعون، يدعي منها الزوج سبعة وعشرين والأم ثمانية عشر، ويدعى منها الجد سبعة وثلاثين، وتعول الثمانية الفاضلة للأم، فيحتمل أن تدفع إليها؛ لأن الزوج والجد يقران لها بها.([333])
المسألة  الثالثة:
إذا مات رجل وخلف ابنين وزوجة حاملا فولد له ابنا وبنتا فاستهل الابن أولا ثم مات، ثم استهلت البنت بعده ثم ماتت ، فالمسألة الأولى من ثمانية([334]): لأن فيها زوجة وثلاثة بنين وبنتا، ثم مات الابن المستهل عن سهمين منها.
والمسألة من ستة لأن فيها أما وأخوين وأختا فعادت المسألة الأولى بالاختصار إلى ستة: لأن الباقي ستة، ثم ماتت البنت المستهلة عن سهم منها ومسألتها من اثني عشر: لأن فيها أما وأخوين فاضربها في الستة التي رجعت المسألة إليها يكن اثنتين وسبعين، ومنها تصح المسائل، فمن كان له شيء من اثني عشر أخذه مضروب له في واحد، ومن كان له شيء من ستة فهو مضروب له في اثني عشر، فلو كانت البنت هي المستهلة أولا وماتت، ثم استهل الابن بعدها ومات فقد ماتت البنت عن سهم من ثمانية ومسألتها من ثمانية عشر: لأن فيها أما وثلاثة إخوة، فاضرب الثمانية عشر في الثمانية يكن مائة وأربعة وأربعين، من له شيء من ثمانية مضروب له في ثمانية عشر، ومن له شيء من ثمانية عشر مضروب له في واحد هو تركة البنت المستهلة([335]).
فعلى هذا كان للابن المستهل بعدها سهمان من ثمانية في ثمانية عشر يكن ستة وثلاثين، وله خمسة من ثمانية عشر في واحد، فصار ماله منها أحدا وأربعين من مائة وأربعة وأربعين، ثم مات عنها ومسألته من اثني عشر: لأن فيها أما وأخوين وهي لا توقف تركته بشيء، فاضرب اثني عشر في مائة وأربعة وأربعين تكن ألفا وسبعمائة وثمانية وعشرين سهما، ومنها يصح له شيء من مائة وأربعة وأربعين مضروب له في اثني عشر ومن له شيء من اثني عشر مضروب له في أحد وأربعين([336]).
المسألة الرابعة:
وإذا ولدت الحامل توأمين، فسمع الاستهلال من أحدهما، ثم سمع مرة أخرى، فلم يدر أهو من الأول، أو من الثاني، فيحتمل أن يثبت الميراث لمن علم استهلاله دون من شككنا فيه؛ لأن الأصل عدم استهلاله. فعلى هذا الاحتمال، إن علم المستهل بعينه، فهو الوارث وحده، وإن جهل عينه، كان كما لو استهل واحد منهما لا بعينه. وقال الفرضيون: يعمل على الأحوال، فيعطى كل وارث اليقين، ويوقف الباقي([337]).
وقد تحدث عن ما يماثل هذه المسألة الجويني بقوله: « فإذا ترك الميت حوامل يرثه حملهن، فولدن في حال واحدة، واستهل بعضهم، وأشكل عينه، ثم وجدوا بعد ذلك موتى، وقد يتكرر الاستهلال، فلا يدرى أكان من واحد، أو من اثنين، وقد تلد بعضهن قبل بعض، ويسمع الاستهلال، فلا يدرى من الأول، ومن المستهل، وقد تلد امرأة ولدين، يستهل أحدهما، ونجدهما ميتين.
والأصل في حساب مسائل الباب أن نصحح الفريضة على جميع وجوهها، ثم نجعل تلك المسائل عددا واحدا، على الرسم الذي ذكرناه في حساب مسائل، الحمل الآن، ثم نجعل لكل واحد من الورثة المعلومين الأقل المستيقن له، ونقف الباقي.
هذا قول أكثر الفرضيين، والوقف إلى أن يصطلحوا أو تقوم بينة إن أمكن.
وقال قوم يعرفون بأصحاب الدعاوى: يدفع إلى كل واحد منهم ما ينفرد بدعواه، ما اشتركوا في دعواه قسم بينهم على قدر دعاويهم.
وقال آخرون، يعرفون بأصحاب الأحوال: يدفع إلى كل واحد منهم من جميع ما يصيبه في جميع الأحوال بقدر حال من تلك الأحوال.[338] وسنوضح ذلك بالأمثلة.
رجل مات عن ابن، وامرأة حامل، فولدت ابنا وبنتا، واستهل أحدهما، ولم ندر من المستهل، وصادفناهما ميتين.
ففريضة الابن لو كان هو المستهل تصح من ستة عشر: للمرأة سهمان، ولكل ابن سبعة.
ثم مات الابن المستهل عن: أم، وأخ
فللأم الثلث، والباقي للأخ، وفي يده سبعة، وهي لا تصح على ثلاثة،
ولا توافق، فنضرب ثلاثة في أصل الفريضة الأولى، فتبلغ ثمانية وأربعين للمرأة الثمن ستة، ولكل ابن أحد وعشرون.
مات أحدهما عن: أم، وأخ
فلأمه ثلث ما في يده، وهو سبعة، والباقي لأخيه، وهو أربعة عشر، فاجتمع للأم ثلاثة عشر، وللأخ خمسة وثلاثون، فنحفظ ذلك.([339])
نقول: إن كانت البنت هي التي استهلت، ففريضة الميت الأول -وهو الأب- تصح من أربعة وعشرين: للمرأة الثمن: ثلاثة، وللابن أربعة عشر، وللبنت سبعة. وقد ماتت عن أم وأخ ومسألتها من ثلاثة، وفي يدها سبعة، وهي لا تصح على ثلاثة، ولا توافق، فنضرب مسألتها وهي ثلاثة في المسألة الأولى، وهي أربعة وعشرون، فتبلغ اثنين وسبعين، فمنها تصح المسألة الأولى والثانية للمرأة الثمن: تسعة، وللابن اثنان وأربعون، وللبنت أحد وعشرون.
وقد ماتت عن: أم، وأخ
فللأم ثلث ما في يدها وهو سبعة، ولأخيها أربعة عشر فيجتمع للأم ستة عشر، وللأخ ستة وخمسون، والنصيبان يتفقان بالثمن، فيرد كل واحد منهما إلى ثمانية، ونقطع الفريضة في ثمنها، وهو تسعة: للأم منها سهمان وللأخ سبعة أسهم.
فمسألة استهلال الابن تصح من ثمانية وأربعين. ومسألة استهلال البنت تصح من تسعة، وهما متفقان بالثلث، فنضرب ثلث أحدهما في جميع الآخر، فتبلغ مائة وأربعة وأربعين، فمنها تصح المسألة في جميع أحوالها على جميع المذاهب.
فأما على قول أهل الوقف، فإنا نقول: للأم في حال استهلال البنت اثنان وثلاثون سهما من مائة وأربعة وأربعين، ولها في حال استهلال الابن تسعة وثلاثون سهما، فندفع إليها اثنين وثلاثين سهما؛ لأنه يقين، ونقف سبعة أسهم.
فأما الابن، فله في حال استهلال الابن مائة وخمسة، وفي حال استهلال البنت مائة واثنا عشر، فندفع الأقل إليه، ويكون الباقي موقوفا، وهو سبعة بينه.([340])
وبين الأم حتى يصطلحا، أو تقوم البينة على المستهل.
وأما على طريقة أصحاب الدعوى، فالأم لها اثنان وثلاثون سهما بيقين، وللابن مائة وخمسة أسهم بيقين، والسبعة الباقية يدعيان فيه، فتقسم بينهما نصفين، لكل واحد منهما ثلاثة ونصف. فإن أردت أن يزول الكسر، فاضرب اثنين في أصل المسألة، واستأنف القسمة.
فأما على قول أصحاب الأحوال، فإنا نقول: كان للأم من مسألة اثنان وثلاثون، ومن مسألة تسعة وثلاثون، فنجمع النصيبين، فيكون أحدا وسبعين، فلها نصف ذلك، وهو خمسة وثلاثون ونصف، وللابن من مسألة مائة واثنا عشر، ومن مسألة مائة وخمسة، فنجمع بينهما، فيكون مائتين وسبعة عشر، فله نصفها، وهو مائة وثمانية ونصف، أخذا بإحدى الحالين. فإن أردت أن يزول الكسر، فاضرب ما صحت منه القسمة في اثنين، واستأنف القسمة.
فإن كانت هذه المرأة قد ولدت ولدين: ابنا، وبنتا، واستهلا جميعا، ثم ماتا، وشككنا في تعيين من مات أولا منها.
فمسألة الأب وهي الأولى تصح من أربعين للمرأة الثمن، خمسة، والباقي بين الابنين والبنت: لكل ابن أربعة عشر، وللبنت سبعة.
فإن كان الابن هو الذي مات أولا، فقد مات عن أم، وأخ، وأخت
وتصح فريضته من ثمانية عشر: لأمه منها ثلاثة، ولأخيه عشرة ولأخته خمسة، وفي يده أربعة عشر، وهي لا تصح على ثمانية عشر، ولكن توافقها بالنصف، فنضرب نصف فريضته، وهي تسعة في فريضة الأب وهي أربعون، فتبلغ ثلثمائة وستين: للمرأة منها الثمن خمسة وأربعون، ولكل ابن مائة وستة وعشرون، وللبنت ثلاثة وستون.([341])
فمات أحد الابنين عن أم، وأخ، وأخت
فلأمه سدس ما في يده، وهو أحد وعشرون، ولأخيه سبعون، ولأخته خمسة وثلاثون، فيحصل في يد البنت من فريضتي أخيها وأبيها ثمانية [وتسعون]،فماتت عن أم، وأخ
فيكون ما في يدها بينهما على ثلاثة، وليس لثمانية وتسعين ثلث، فنضرب ثلاثة في أصل فريضة الأب وهو ثلثمائة وستون، فيبلغ ألفا وثمانين، فكل من كان في يده شيء من المسألة الأولى أخذه مضروبا في ثلاثة، وقد كان في يد الأم ستة وستون مضروبة في ثلاثة، فيكون لها مائة وثمانية وتسعون. وكان في يد الابن من جميع التركتين مائة وستة وتسعون. مضروبة في ثلاثة، فيصير معه خمسمائة وثمانية وثمانون، وكان في يد البنت ثمانية وتسعون، نضربها في ثلاثة، فيكون معها مائتان وأربعة وتسعون، فنقسم ذلك بين أمها وأخيها: لأمها من ذلك ثمانية وتسعون، ولأخيها مائة وستة وتسعون، فحصل في يد الأم من الفرائض الثلاث مائتان وستة وتسعون، وحصل للابن من الجميع سبعمائة وأربعة وثمانون، والنصيبان يتفقان بالثمن، فنردهما إلى ثمنهما، ونختصر الفريضة، ونقطعها من ثمنها، فنرجع بالفريضة إلى مائة وخمسة وثلاثين: للأم منها سبعة وثلاثون، وللابن ثمانية وتسعون فنحفظ ذلك، ثم نقول: إن كانت البنت هي التي ماتت بعد الأب، ثم مات بعدها الابن، فالفريضة أولا تصح من أربعين: للمرأة خمسة، ولكل ابن أربعة عشر، وللبنت سبعة. وقد ماتت عن([342]): أم وأخوين
وفريضتها تصح من اثني عشر سهما، والسبعة التي في يدها لا تصح على اثني عشر، ولا توافقه، فنضرب اثني عشر في أربعين، فتبلغ أربعمائة وثمانين، فنقسم منها فريضة الأب، للمرأة الثمن: ستون سهما، ولكل ابن مائة وثمانية وستون سهما، وللبنت أربعة وثمانون. وقد ماتت عن: أم وأخوين
فلأمها سدس ما في يدها أربعة عشر. ولكل أخ خمسة وثلاثون، فحصل مع الأم من المسألتين أربعة وسبعون، وفي يد كل ابن مائتان وثلاثة، ثم مات أحدهما عن أم وأخ، وما في يده لا ينقسم على مسألته؛ فإنه لا ثلث لما في يده، فنضرب ثلاثة في فريضة الأب، وهي أربعمائة وثمانون، فتبلغ ألفا وأربعمائة وأربعين، فنقسم منها مال الأب، فكل من كان في يده من المسألة الأولى شيء، أخذه مضروبا في ثلاثة، فيحصل في يد الأم من الفرائض الثلاث أربعمائة [وخمسة وعشرون] والباقي في يد الابن وهو ألف وخمسة عشر، والنصيبان يتفقان بالأخماس، فيرجع نصيب الأم إلى خمسة وثمانين، ونصيب الابن إلى مائتين وثلاثة، وتصح فريضة الأب على هذه الحالة من مائتين وثمانية وثمانين.
وقد كانت فريضته في الحالة الأولى تصح من مائة وخمسة وثلاثين، والفريضتان متفقتان بالأتساع، فنضرب تسع أحدهما في جميع الآخر، فيبلغ أربعة آلاف وثلثمائة وعشرين، فمنها تصح المسألة على جميع أحوالها.
فنقول على قول أهل الوقف: كان [للأم] من المائة والخمسة والثلاثين سبعة وثلاثون سهما مضروبة في تسع الفريضة الأخرى، وهو اثنان وثلاثون، فلها ألف ومائة وأربعة وثمانون، فكان لها من مائتين وثمانية وثمانين خمسة [وثمانون] سهما مضروبة في تسع الفريضة الأولى، وذلك خمسة عشر، فتكون ألفا ومائتين وخمسة وسبعين. فيدفع إليها أقل النصيبين، ويكون الفضل الذي بينهما موقوفا، وهو أحد وتسعون.
ويعتبر أقل نصيبي الابن على هذا النسق، ونقف ما بينهما، وتخرج المسألة على قول أهل الدعوى وأصحاب الأحوال على الترتيب المقدم.([343])
المسألة الخامسة: توفي وترك أخوين وترك امرأته حبلى
مسألة قيل لأصبغ: رجل توفي وترك أخوين، وترك امرأته حبلى، فولدت غلاما؛ فقال أحد الأخوين: ولدته ميتا ولم يستهل؛ وقال الآخر: بل ولدته حيا وقد استهل صارخا، وقالت المرأة: ولدته حيا واستهل؛ فقال: ابدأ بالإقرار فأعطهم عليه على أنه استهل، فللمرأة.([344])
إذا استهل ثمن الميراث وهو ثلاثة من أربعة وعشرين، ويبقى من المال أحد وعشرون قيراطا لابنها، فلها من ميراث ابنها ثلثه، وهو سبعة من أحد وعشرين، فصار لها عشرة، ويبقى من المال أربعة عشر بين الأخوين لكل واحد منهما سبعة، سبعة، وعلى الإنكار، لها ربع ميراث زوجها إذا خرج الصبي ميتا، وهو ستة من أربعة وعشرين، ويبقى من المال ثمانية عشر بين الأخوين، لكل واحد منهما تسعة، تسعة، على الإنكار؛ فقد أخذ الأخ الذي أنكر سبعة في الإقرار، ويبقى له سهمان يرجع لهما على المرأة، فيصير له تسعة، ويبقى للمرأة ثمانية؛ لأنه مرة يصير لها ربع الميراث- وهو ستة من أربعة وعشرين، ومرة يصير لها ثمن من أربعة وعشرين، وهو ثلثه، وثلث أحد وعشرين، وهو سبعة وذلك عشرة، فلها نصف ما بين هذا وهذا؛ فصار لها ثمانية، وللأخ الذي أقر سبعة، فاستقامت على أربعة وعشرين.
قال محمد بن رشد: هذا كما قال، لأن الزوجة التي ادعت أن ابنها استهل تقول: لي ميراثي في زوجي الثمن ثلاثة أسهم من أربعة وعشرين، وميراثي في ابني الذي استهل وهو ثلث ما بقي بعد ثمني وذلك سبعة أسهم، فجميع مالي عشرة أسهم، وليس لواحد منكما إلا ميراثه في ابن أخيه وهو ولدي الذي استهل- وذلك سبعة أسهم، سبعة أسهم- لكل واحد منكما، فيقول المنكر منهما لاستهلال الولد بل ليس لك إلا الربع وهو ستة أسهم من أربعة وعشرين لي نصف الباقي-.([345])
وهو تسعة أسهم، فيأخذ المنكر لاستهلال الابن من الأخوين تسعة أسهم، ويقال للمقر منهما باستهلال (الابن) ليس لك إلا سبعة أسهم ميراثك في الابن، فادفع السهمين إلى الزوجة إلى الستة الأسهم التي لها في ميراث زوجها، إذا لم يستهل الولد يكون بيدها ثمانية أسهم؛ ولو أقر الأخ الآخر لدفع إليها أيضا سهمين، فاستوفت بهما جميع حقها الواجب لها على استهلال الولد- وذلك عشرة أسهم؛ وأقل ما تنقسم منه هذه الفريضة أربعة وعشرون كما ذكر، لأنه يحتاج فيها إلى إقامة ثلاث فرائض: فريضة على إنكار الاستهلال من أربعة، من أجل أن للزوجة الربع- إذا لم يستهل الولد، وفريضة على الإقرار بالاستهلال من ثمانية من أجل أن للزوجة الثمن- إذا استهل المولود، وفريضة ميراث الولد من ثلاثة، من أجل أن للأم الثلث، فيستغنى عن الأربعة بالثمانية، ويضرب ثلاثة في ثمانية يكون أربعة وعشرين، منقسمة على ما ذكرناه([346]).
***
المبحث الثالث
ثبوت الإرث بحسب مقدار انفصال المولود عن أمه وقت استهلاله
اختلف من اتفقوا على كون الاستهلال من علامات حياة المولود ووجوب  الإرث عليه  عند استهلاله في مسألة  انفصاله،  كما قال  الماوردي: «وقال الشافعي وأبو حنيفة والصحابة بأي وجه علمت حياته من حركة، أو صياح، أو بكاء، أو عطاس ورث وورث: لأن الحياة علة الميراث فبأي وجه علمت فقد وجدت ووجودها موجب لتعلق الإرث بها، ثم اختلفوا إذا استهل قبل انفصاله، ثم خرج ميتا، فقال أبو حنيفة وأصحابه: إذا استهل بعد خروج أكثره ورث وورث وإن خرج باقيه ميتا([347])،  وقال ابن حزم: مسألة: ومن ولد بعد موت موروثه فخرج حيا كله - أو بعضه أقله أو أكثره - ثم مات بعد تمام خروجه - عطس أو لم يعطس - وصحت حياته بيقين  بحركة عين، أو يد، أو نفس، أو بأي شيء صحت، فإنه يرث ويورث، ولا معنى للاستهلال.
وهو قول أبي حنيفة، وسفيان الثوري، والأوزاعي، وأبي سليمان.
برهان ذلك -: قول الله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم﴾  [النساء: آية 11].
وهذا ولد بلا شك.
فإن قيل: هلا ورثتموه وإن ولد ميتا بحياته في البطن؟ قلنا: لو أيقنا حياته لورثناه، وقد تكون لحركة ريح - والجنين ميت - وقد ينفش الحمل، ويعلم أنه ليس حملا وإنما كان علة، فإنما نوقن حياته إذا شاهدناه حيا([348])، وعلى مذهب الشافعي أنه لا يرث إلا أن يستهل بعد انفصاله: لأنه في حكم الحمل ما لم ينفصل، ألا ترى أن العدة لا تنقضي به وزكاة الفطر لا تجب عليه إلا بعد انفصاله؟ وكذلك الميراث.([349])
فالجنين إذا استهل بعد تمام انفصاله - على الاختلاف السابق في المراد بالاستهلال - فإنه يرث ويورث بالإجماع، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إذا استهل المولود ورث». وقوله: الطفل لا يصلى عليه، ولا يرث، ولا يورث حتى يستهل  وكذا لو خرج ميتا ولم يستهل فالاتفاق على أنه لا يورث ولا يرث.
وأما لو استهل بعد خروج بعضه ثم مات قبل تمام انفصاله، فعند المالكية، وأكثر الشافعية، والحنابلة لا يرث ولا يورث.
وقال الحنفية: يرث ويورث إن استهل بعد خروج أكثره، لأن الأكثر له حكم الكل، فكأنه خرج كله حيا.([350])
وقال القفال من الشافعية: إن خرج بعضه حيا ورث.
وقال الماوردي: «فإذا ثبت أن حكم الاستهلال والحركة في ثبوت الحياة سواء فمتى كان الاستهلال بعد انفصاله من أنه ثبتت حياته، وإن استهل قبل انفصاله عند خروج بعضه منها وبقاء بعضه معها ثم انفصل منها لم يثبت له حكم الحياة ولم تكمل ديته.
وبه قال أبو حنيفة: وقال أبو يوسف، ومحمد، وزفر والحسن بن صالح: إن علمت حياته عند خروج أكثره ثبت له حكم الحياة في الميراث وكمال الدية، وإن كان عند خروج أقله لم يثبت اعتبارا بالأغلب، وهذا خطأ من وجهين:
أحدهما: أنه إن جرى على ما قبل الانفصال حكم الحياة وجب أن يستوي حكم أقله وأكثره في ثبوتها للعلم بها، وإن لم يجر حكمها على القليل لم يجر على أكثره للاتصال وعدم الانفصال، ولأنه لما استوى خروج أقله وأكثره في بقاء العدة وجب أن يستويا في الميراث وكمال الدية.([351])
***
المبحث الرابع
الإثباتات الطبية الحديثة لحياة المولود ودورها في فقه المواريث
تُعدّ مسألة إثبات حياة المولود عند الولادة من القضايا المحورية في الفقه الإسلامي، لا سيما في أحكام المواريث، حيث يتوقف عليها استحقاق المولود للميراث أو توريثه. تقليديًا، اعتمد الفقهاء على علامات ظاهرة لإثبات الحياة، أبرزها الصراخ (الاستهلال) عند الولادة.
ومع التطورات الهائلة في العلوم الطبية الحديثة، أصبح هناك العديد من المؤشرات والعلامات الحيوية التي يمكن من خلالها التحقق من حياة المولود بدقة، حتى وإن لم يصدر عنه صراخ. يهدف هذا الموضوع الأكاديمي إلى استكشاف هذه الإثباتات الطبية الحديثة، ومقارنتها بالرؤى الفقهية التقليدية، وبيان إمكانية استثمار هذه المعارف الطبية المعاصرة في فقه المواريث، بما يضمن تحقيق العدالة وتطبيق الأحكام الشرعية بناءً على أدلة علمية دقيقة. سيتناول البحث المؤشرات الطبية الحديثة لحياة المولود، ثم يعرض الأحكام الفقهية المتعلقة بحياة المولود في المواريث، ليختتم ببحث إمكانية التوفيق بينهما وتقديم رؤية مستقبلية لتطبيق هذه المعارف في المسائل الفقهية المعاصرة.
1 ) الإثباتات الطبية الحديثة لحياة المولود (غير الصراخ)
تجاوز الطب الحديث مفهوم الصراخ كعلامة وحيدة على حياة المولود، مقدمًا مجموعة واسعة من المؤشرات الفسيولوجية والسلوكية التي تؤكد وجود الحياة. هذه المؤشرات توفر أساسًا علميًا دقيقًا يمكن الاعتماد عليه في تحديد ما إذا كان المولود قد ولد حيًا أم لا، حتى في غياب الصراخ. يمكن تصنيف هذه الإثباتات إلى عدة فئات رئيسية([352]):
الاستجابة للأصوات والمؤثرات الخارجية:
تُعدّ استجابة المولود للأصوات من العلامات المبكرة والمهمة على نشاط الجهاز العصبي المركزي ووظائف السمع، فالمواليد الجدد، حتى في ساعاتهم الأولى، يظهرون ردود فعل تجاه الأصوات المفاجئة أو العالية، قد تتمثل هذه الاستجابة في حركة مفاجئة للجسم، أو رمشة عين، أو تغيير في نمط التنفس، أو خوفًا عند سماع أصوات صاخبة مفاجئة، وقد يقومون بتحريك رؤوسهم نحو مصدر الصوت([353]).
اختبار الاستجابة السمعية لجذع الدماغ: (بالإنجليزية: Auditory Brainstem Response):
توضع سماعات صغيرة في الأذن، وتشغل الأصوات، كما توضع أيضاً أقطاب كهربائية، تشبه أقطاب جهاز تخطيط القلب على طول رأس الطفل الرضيع؛ لاكتشاف استجابة المخ لهذه الأصوات، وفي حالة عدم استجابة الدماغ لهذه الأصوات باستمرار، فقد تكون هناك مشكلة في السمع عند حديث الولادة، ويقيم من خلال هذا الاختبار ما يلي:
جذع الدماغ السمعي، وهو جزء من العصب يحمل الصوت من الأذن إلى الدماغ.
استجابة الدماغ للصوت.([354])
العلامات الحيوية الفسيولوجية:
تعتبر العلامات الحيوية مؤشرات أساسية لوظائف الجسم الحيوية، ويتم تقييمها بشكل روتيني عند الولادة لتحديد حالة المولود الصحية، هذه العلامات تشمل:
مجموع أبغار (Apgar Score):
هو نظام تقييم سريع وشامل لحالة المولود بعد الولادة مباشرة (عادة عند دقيقة وخمس دقائق من الولادة)، يتضمن خمسة معايير:
لون الجلد (Appearance).
النبض (Pulse).
الاستجابة للمؤثرات (Grimace).
النشاط العضلي (Activity).
والتنفس (Respiration)([355])
كل معيار يُعطى درجة من 0 إلى 2، والمجموع الكلي يشير إلى حالة المولود الصحية،و الدرجة العالية تدل على صحة جيدة، بينما الدرجة المنخفضة قد تشير إلى الحاجة للتدخل الطبي.([356])
تشبع الأكسجين:
قياس التأكسج النبضي
إن قياس تشبع الأكسجين الشرياني المحيطي (SpO 2) باستخدام قياس التأكسج النبضي هو أداة غير جراحية لتقييم أكسجة المولود الجديد أثناء انتقاله إلى الحياة خارج الرحم [357]يستخدم قياس التأكسج النبضي الامتصاص المتغير للضوء في المحاليل، كما هو موضح في قانون بير لامبرت، لقياس نسبة الهيموجلوبين المؤكسج في الدم الشرياني النبضي  بعد إضاءة الجلد بطولين موجيين معروفين للضوء (660 و940 نانومتر)، يسمح الكاشف بحساب SpO 2 من نسبة الامتصاص، معايرة بالقيم القياسية([358])....ومع ذلك، تم تطوير منحنيات  SpO 2 القياسية من بيانات الأطفال الأصحاء المولودين في الموعد المحدد عند مستوى سطح البحر [359]مما يحد من إمكانية تعميم هذه المراجع على الأطفال المصابين بأمراض رئوية، بما في ذلك الأطفال الخدج والأطفال المصابين بأمراض خلقية معروفة والأطفال الذين يحتاجون إلى الإنعاش عند الولادة. بالإضافة إلى ذلك.
نبضات القلب:
وجود نبضات قلب منتظمة وقوية هو دليل قاطع على الحياة. يتم التحقق من ذلك عن طريق الفحص الجسدي وتحسس النبض وسماع صوت النبض([360])، التقييم البيومتري لمعدل ضربات القلب.
تشير البيانات من التجارب السريرية العشوائية والدراسات الرصدية إلى أن تخطيط كهربية القلب هو الأكثر دقة وسرعة([361]) في دراستهم التجريبية التي أجريت على 40 رضيعًا خديجًا، خلصت كاثريا وآخرون([362]) إلى أن تخطيط كهربية القلب ينتج قراءة لمعدل ضربات القلب قبل 48 ثانية من قياس التأكسج النبضي. وقد توصل مورفي وآخرون  إلى نتائج مماثلة حيث وجدوا أن تخطيط كهربية القلب يستغرق وقتًا أقصر لأول معدل ضربات قلب من قياس التأكسج النبضي (المتوسط [IQR] 24 مقابل 48). على الرغم من أن تخطيط كهربية القلب هو المعيار الذهبي للكشف عن معدل ضربات القلب بسرعة، إلا أنه لا توجد دراسات تثبت أن استخدام تخطيط كهربية القلب يحسن النتائج السريرية مقارنة بوسائل تقييم معدل ضربات القلب الأخرى.
التنفس:
على الرغم من أن الصراخ هو أول تنفس عميق، إلا أن وجود أي شكل من أشكال التنفس المنتظم، حتى لو كان خفيفًا، يعتبر علامة على الحياة، لذلك يجب  مراقبة معدل التنفس وعمقه([363]).
لون الجلد:
لون الجلد الصحي للمولود عادة ما يكون ورديًا، وأي ازرقاق في الوجه أو الجذع قد يشير إلى مشاكل في القلب أو الرئة، ولكنه في حد ذاته لا ينفي الحياة([364]) حيث يتم تقييم كفاية التروية لدى حديثي الولادة بشكل تقريبي من خلال لون الرضيع، فقد يكون الطفل الأزرق/المزرق مؤشرًا محتملًا على تركيز عالٍ من الهيموغلوبين منزوع الأكسجين، وبالتالي نقص الأكسجين. في ظل ظروف درجة الحموضة ودرجة الحرارة الطبيعية للجسم، ومن المتوقع أن يظهر المولود الذي يحتوي في الغالب على هيموغلوبين جنيني مزرقًا مركزيًا عند تشبع الأكسجين بنسبة <75-85٪. يختلف هذا إلى حد كبير عن نظيره البالغ، الذي سيظهر مزرقًا مركزيًا عند SpO 2 <94٪ بالإضافة إلى ذلك، تختلف خصائص الهيموغلوبين الجنيني والبالغ([365]).
وجد أودونيل وآخرون تناقضًا كبيرًا بين تقييم الأطباء للون الرضع، حبث اعتقد الأطباء أن الرضع يتحولون إلى اللون الوردي، ويُعتقد أن ذلك يتأثر جزئيًا ببيئة الإنعاش والإضاءة، وحتى الآن، لم تفحص أي دراسة تأثير لون بشرة حديثي الولادة على دقة تقييم اللون في غرفة الولادة. بشكل عام، فإن موثوقية تقييم اللون، والارتباط اللاحق بحالة الرضع، ضعيفة...بدلاً من ذلك، يجب على الطبيب الاعتماد على طرق تقييم أكثر موثوقية لتوجيه جهود الإنعاش الخاصة بالطفل.
درجة حرارة الجسم:
قدرة المولود على تنظيم درجة حرارة جسمه ضمن المعدل الطبيعي (36.1 - 37 درجة مئوية) هي علامة على وظائف فسيولوجية سليمة.([366])
النشاط الحركي والانعكاسات:
تُظهر حركات المولود وانعكاساته الفطرية وجود جهاز عصبي يعمل بشكل سليم:
الحركات الإرادية:
أي حركة يقوم بها المولود بإرادته، مثل تحريك الأطراف أو الرأس، تدل على الحياة.([367])
النشاط الحركي العام:
مراقبة مستوى اليقظة وتناسق حركة العضلات والذراعين والساقين بشكل متساوٍ.([368])
ردود الفعل الفطرية (Reflexes):
يولد الأطفال بعدة ردود فعل فطرية، مثل رد فعل مورو (Moro reflex) حيث يفرد المولود ذراعيه وساقيه ثم يضمهما استجابة لصوت مفاجئ أو إحساس بالسقوط، ورد فعل المص (Sucking reflex)، ورد فعل البحث عن الثدي (Rooting reflex)، ورد فعل القبض (Grasping reflex) وجود هذه الانعكاسات يدل على نشاط الجهاز العصبي.([369])
التغذية والإخراج:
تعتبر وظائف التغذية والإخراج مؤشرات حيوية على سلامة الجهاز الهضمي والكلوي:
التغذية المنتظمة:
المولود الصحي يرضع بانتظام كل ساعتين إلى أربع ساعات تقريبًا، سواء كانت رضاعة طبيعية أو صناعية.([370])
الإخراج:
التبول والتبرز الطبيعي للمولود، حتى لو بكميات قليلة في الأيام الأولى، يدل على وظائف حيوية طبيعية.([371])
الفحوصات المخبرية والتشخيصية:
تساهم الفحوصات المخبرية في تأكيد حياة المولود والكشف عن أي مشاكل صحية:
تحليل الدم:
يتم سحب عينة من دم المولود للكشف المبكر عن بعض الأمراض الأيضية أو الوراثية.([372])
فحوصات أخرى:
قد تشمل فحوصات السمع والبصر وغيرها من الفحوصات الروتينية التي تؤكد سلامة وظائف الأعضاء.([373])
النمو الجسدي:
قياسات المولود عند الولادة تعطي مؤشرًا على نموه داخل الرحم:
الوزن والطول ومحيط الرأس:
القياسات الطبيعية (الطول 49-52 سم، الوزن 2500-4000 جرام، محيط الرأس 35-37 سم) تدل على اكتمال النمو.([374])
تُظهر هذه الإثباتات الطبية المتعددة أن الصراخ ليس المؤشر الوحيد ولا الأوحد على حياة المولود، وأن هناك مجموعة شاملة من العلامات التي يمكن للأطباء الاعتماد عليها لتأكيد الحياة بدقة علمية.
المنعكساتُ الثلاثة الشائعة عندَ حديثي الولادة:
بالنسبة إلى منعكس مورو، عندَ إجفال المولود، يبدأ في البكاء ويفتح ذراعيه للخارج مع أصابع اليدين ممطوطةً ويرفع ساقيه نحو صدره.
بالنسبة إلى منعكس التجذير، عندَ النقر على أحد جانبي فم المولود أو شفته، يحول رأسه إلى هذا الجانب ويفتح فمه،ويُمكِّن هذا المنعكس المولود من إيجاد حلمة الثدي.
بالنسبة إلى منعكس المصّ، عندما يوضع جسمٌ (مثل اللهاية) في فم المولود، يبدأ بالمصِّ مباشرة.([375])
  المقاصد الشرعية لاستثمار الإثباتات الطبية الحديثة في الفقه  الاستهلال:
يُظهر التباين بين الرؤى الفقهية التقليدية والإثباتات الطبية الحديثة لحياة المولود ضرورة المواءمة بينهما، خاصة في المسائل التي تتطلب تحديدًا دقيقًا لوجود الحياة، فحين اعتمد الفقه على علامات ظاهرة كانت متاحة في عصره، يقدم الطب الحديث أدوات ومعارف أكثر دقة وعمقًا، إن استثمار هذه الإثباتات الطبية في فقه المواريث ليس مجرد تحديث، بل هو تحقيق لمقاصد الشريعة في العدل والإنصاف، وتطبيق لأحكامها بناءً على أحدث المعارف المتاحة.
أهمية المواءمة بين الطب والفقه:
تكمن أهمية المواءمة بين الطب والفقه في عدة جوانب:
1.تحقيق العدالة:
يضمن الاعتماد على الإثباتات الطبية الحديثة عدم حرمان المولود من حقه في الميراث إذا ولد حيًا، حتى لو لم يصرخ، وذلك بناءً على أدلة علمية قاطعة، وهذا يمنع الظلم الذي قد يقع على المولود أو ورثته في حال الاعتماد على علامات غير شاملة، وروى يوسف بن موسى، عن أحمد، أنه قال: يرث السقط ويورث، إذا استهل . فقيل له: ما استهلاله؟ قال: إذا صاح أو عطس أو بكى، فعلى هذا كل صوت يوجد منه، تعلم به حياته، فهو استهلال . وهذا قول الزهري، والقاسم بن محمد ; لأنه صوت علمت به حياته، فأشبه الصراخ . وعن أحمد رواية ثالثة، إذا علمت حياته بصوت أو حركة أو رضاع أو غيره، ورث، وثبت له أحكام المستهل، لأنه حي فتثبت له أحكام الحياة، كالمستهل . وبهذا قال الثوري، والأوزاعي، والشافعي، وأبو حنيفة، وأصحابه، وداود
وإن خرج بعضه حيا فاستهل، ثم انفصل باقيه ميتا، لم يرث . وبهذا قال الشافعي رضي الله عنه . وقال أبو حنيفة، وأصحابه: إذا خرج أكثره فاستهل ثم مات، ورث؛ لقوله عليه السلام: «إذا استهل المولود ورث».([376])
2.تطبيق مقاصد الشريعة:
الشريعة الإسلامية مبنية على تحقيق المصالح ودرء المفاسد. والعدل في توزيع المواريث من أهم مقاصدها، فإذا كان الطب الحديث يوفر وسائل أكثر دقة لإثبات الحياة، فإن الأخذ بها يحقق هذا المقصد بشكل أكمل
3.مواكبة التطورات العلمية:
الإسلام دين صالح لكل زمان ومكان، وهو يشجع على العلم والبحث، وبالتالي، فإن مواكبة التطورات العلمية في مجال الطب واستثمارها في الفقه يعكس مرونة الشريعة وقدرتها على التكيف مع المستجدات.
4.حل الإشكالات المعاصرة:
قد تنشأ في العصر الحديث حالات لا يمكن حلها بالاعتماد على العلامات التقليدية وحدها، مثل حالات الولادة المبكرة جدًا أو التدخلات الطبية التي قد تؤثر على قدرة المولود على الصراخ، هنا، تصبح الإثباتات الطبية الحديثة ضرورية لحسم هذه المسائل.
آليات استثمار الإثباتات الطبية في فقه  الاستهلال:
يمكن استثمار الإثباتات الطبية الحديثة في فقه المواريث من خلال عدة آليات:
الاعتماد على تقارير الأطباء المتخصصين: يجب أن تكون التقارير الطبية الصادرة عن الأطباء المتخصصين والمعتمدة من الجهات الرسمية هي المرجع الأساسي في إثبات حياة المولود، هذه التقارير يجب أن تتضمن تفصيلاً للعلامات الحيوية التي تم رصدها، مثل نبض القلب، والتنفس، والاستجابات العصبية، والنشاط الحركي، ونتائج الفحوصات المخبرية
تحديث مفهوم «الحياة المستقرة»: يمكن للفقهاء المعاصرين، بالتعاون مع الأطباء، إعادة تعريف مفهوم «الحياة المستقرة» في سياق المواريث، بحيث يشمل جميع المؤشرات الطبية الحديثة التي تدل على استمرار الوظائف الحيوية للمولود، حتى لو كانت ضعيفة أو تتطلب دعمًا طبيًا.
إصدار فتاوى جماعية: يجب أن تتولى المجامع الفقهية والمؤسسات الشرعية إصدار فتاوى جماعية ملزمة، بالتشاور مع الهيئات الطبية المتخصصة، لتحديد الإثباتات الطبية التي يعتد بها في إثبات حياة المولود لأغراض الميراث، و هذا يضمن توحيد الرؤى وتجنب الاجتهادات الفردية التي قد تؤدي إلى تباين في الأحكام.
يجب توعية القضاة والمحامين والجمهور بأهمية الإثباتات الطبية الحديثة في قضايا المواريث، وضرورة الاعتماد عليها، كما يجب إدراج هذه المعارف في المناهج الدراسية الشرعية والقانونية.
***
خاتمة
بعد هذا العرض المفصل لموضوع الاستهلال وأثره في الفقه الإسلامي، يتبين أن مسألة إثبات حياة المولود  مسألة طبية لها آثار شرعية بالغة تتعلق بثبوت النسب، واستحقاق الإرث، واستحقاق الدية، وغيرها من الأحكام التي تمس حياة الناس وحقوقهم، وقد أظهر البحث أن فقهاء المذاهب الأربعة قد تناولوا مسألة الاستهلال بعمق، وبيّنوا ضوابطه وأحكامه، إلا أن الخلاف بينهم اتسع مع تنوع الوسائل والمعايير التي تُثبت بها الحياة.
كما بيّنت الدراسة أن الطب الحديث، بما يقدمه من مؤشرات حيوية دقيقة، قد وسّع من دائرة الإثباتات الممكنة لحياة المولود، بحيث لم تعد محصورة في الصراخ أو البكاء فقط، بل أصبحت تشمل مؤشرات فيزيولوجية وسلوكية دقيقة، مثل التنفس، ونبض القلب، واستجابة المولود للمؤثرات الخارجية، وهذا ما يمكننا من الأخذ ببعض الآراء الفقهية التي وافقت الآراء الطبية المعاصرة، في عدم حصر الاستهلال في الصراخ وإنما في كل ما ثبت به الحياة من حركة وعطاس وتنفس...  وذلك لإحداث مواءمةٍ واعية بين المقاصد الشرعية والمعطيات الطبية الحديثة.
ومن ثم، فإن هذا البحث يوصي بمزيد من التعاون بين علماء الشريعة والأطباء المتخصصين في طب المواليد، لتحديد معايير حياة المواليد، بما يحقق العدالة، ويحفظ الحقوق، ويُراعي المقاصد الشرعية العليا.
***
لائحة المصادر والمراجع
القرآن الكريم
إرشاد الفقيه – ابن كثير
الاقتراح – ابن دقيق العيد
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (المطبوع مع المقنع والشرح الكبير) المؤلف: علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 211
البدر المنير – ابن الملقن
بغية المقتصد شرح «بداية المجتهد لابن رشد الحفيد (ت ٥٩٥ هـ)» شرح: محمد بن حمود الوائلي أصل الكتاب: دروس صوتية في المسجد النبوي اعتنت به وعلقت عليه: كاملة الكواري [تفريغ التسجيلات الصوتية وتخريج الأحاديث وتوثيق النقول] قدم له: عبد الله بن إبراهيم الزاحم الناشر: دار ابن حزم، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ مج 15 ص 9394،
البيان في مذهب الإمام الشافعي، أبو الحسين يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني اليمني الشافعي (ت ٥٥٨هـ) المحقق: قاسم محمد النوري الناشر: دار المنهاج - جدة الطبعة: الأولى، ١٤٢١ هـ- ٢٠٠٠م ج 10 415
البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة المؤلف: أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ) حققه: د محمد حجي وآخرون الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان الطبعة: الثانية، ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م، ج 14 ص  299.
تحفة المودود – ابن القيم
التلخيص الحبير – ابن حجر العسقلاني
التمهيد – ابن عبد البر
حاشية الروض المربع (6/165)
الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني المؤلف: أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ) المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م ج 12 ص 402
سنن ابن ماجه – ابن ماجه
سنن أبي داود – أبو داود
سنن الترمذي – الترمذي
سنن النسائي – النسائي
شرح السنة – البغوي
الشرح الكبير (المطبوع مع المقنع والإنصاف) المؤلف: شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٢ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 218.
شرح مشكلات القدوري، محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين الحنفي الشهير بخواهر زاده (ت ٦٥١ هـ) المحققون: ١ - أحمد راشد المحيلبي: من بداية الكتاب إلى نهاية الحج ٢ - محمد عمر العتيبي: من بداية البيوع إلى نهاية الظهار ٣ - سعد مجبل الطويل: من بداية اللعان إلى نهاية الكتاب أصل التحقيق: رسائل ماجستير، تخصص الفقه وأصوله، جامعة العلوم الإسلامية العالمية - الأردن تقديم: 
أ. د. صلاح محمد أبو الحاج، عميد كلية الفقه الحنفي في جامعة العلوم الإسلامية العالمية الناشر: التراث الذهبي الرياض - مكتبة الإمام الذهبي الكويت الطبعة: الأولى، ١٤٣٨ هـ - ٢٠١٧ م ج1 ص 320
شمس العلوم-نشوان بن سعيد الحميري-توفي: 573هـ/1177م
الصحاح 5: 1852. لسان العرب 15: 120
صحيح البخاري – البخاري
فتح الباري – ابن حجر العسقلاني
فتح الباري (6/470).
فتح باب العناية بشرح «النُّقاية» المؤلف: نور الدين أبو الحسن علي بن سلطان محمد الهروي القاري (٩٣٠ - ١٠١٤ هـ) مؤلف النقاية: صدر الشريعة عُبيد الله بن مسعود المحبوبي ت ٧٤٧ هـ) المحقق: محمد نزار تميم، هيثم نزار تميم تقديم: خليل المَيْس مدير «أزهر لبنان» الناشر: دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت الطبعة: الأولى، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٧ م ج 3 ص 364
فتح وهاب المآرب على دليل الطالب – ابن عوض
الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ (الشَّامل للأدلّة الشَّرعيَّة والآراء المذهبيَّة وأهمّ النَّظريَّات الفقهيَّة وتحقيق الأحاديث النَّبويَّة وتخريجها) المؤلف: أ. د. وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ، أستاذ ورئيس قسم الفقه الإسلاميّ وأصوله بجامعة دمشق - كلّيَّة الشَّريعة الناشر: دار الفكر - سوريَّة - دمشق الطبعة: الرَّابعة  ج 10 ص  7253.
فقه السنة: سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ) الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان الطبعة: الثالثة، ١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م  ج 3 ص 447
القبس – ابن العربي
المبدع في شرح المقنع ابن مفلح - أبو إسحاق برهان الدين بن محمد بن عبد الله الحنبلي المكتب الإسلامي سنة النشر: 1421هـ/2000م ص  211
المجموع – النووي
المجموع شرح المهذب النووي - أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي مطبعة المنيرية، ج 5  ص 214
المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
المسبوك على منحة السلوك في شرح تحفة الملوك المؤلف: د عبد المحسن بن محمد القاسم الطبعة: الأولى، ١٤٢٨ هـ ج 2 ص 368
مسند أحمد – أحمد بن حنبل
المغني ابن قدامة - موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي دار إحيار التراث العربي سنة النشر: 1405هـ/1985م رقم الطبعة: الأولى ج 6 ص 260.
المفاتيح في شرح المصابيح للمظهري (6/74).
الموسوعة الفقهية الكويتية صادر عن: وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية - الكويت عدد الأجزاء: ٤٥ الطبعة: (من ١٤٠٤ - ١٤٢٧هـ) ح4 ص 134
النهاية (ابن الأثير)
نهاية المحتاج – الرملي
نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص 342
المراجع الأجنبية  والمواقع الالكترونية:
Johnson PA, Cheung PY, Lee TF, et al. Novel technologies for heart rate assessment during neonatal resuscitation at birth - A systematic review. Resuscitation 2019
Katheria A, Arnell K, Brown M, et al. A pilot randomized controlled trial of EKG for neonatal resuscitation. PLoS One 2017;12:e0187730
Lees MH. Cyanosis of the newborn infant. J Pediatr 1970;77: 484-98. [Crossref] [PubMed]
[جوتيموكالا إس بي، سوتيروبولوس جيه إكس، لورينتي-بوزو إس، وآخرون. استهداف تشبع الأكسجين (SpO2) للمواليد الجدد عند الولادة: هل نصل إلى المجهول؟ مجلة طب الجنين والوليد 2021؛26:101220.
جبران أ. قياس التأكسج النبضي. كرييت كير ٢٠١٥؛١٩:٢٧٢
داوسون ج. أ، كاملين س. أ، فينتو م، وآخرون. تحديد النطاق المرجعي لتشبع الأكسجين لدى الرضع بعد الولادة. طب الأطفال 2010؛ 125: 1340-7.
دليلي ميديكال. (2025. يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
طبيب دوت كوم. (2025. يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
فحوصات حديثي الولادة: احذروا تجاهلها،  الصيدلانية آيات ابو شامه تاريخ التعديل 15 أكتوبر 2023 | 5 دقيقة قراءة تاريخ النشر 22 أكتوبر 2013، https://altibbi.com
لفَحص السريري لحديثي الولادة، حسبDeborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital تمت المراجعة من قبلAlicia R. Pekarsky, MD, State University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano Children›s Hospital تمت مراجعته صفر 1445 | المعدل ربيع الثاني 1446، www.msdmanuals.com
نادي المحامي السوري،    شرح المادة 3 من نظام المعاملات المدنية السعوديwww.syrian-lawyer.club
نظام المعاملات المدنية السعودي ، تاريخ الاصدار ٢٩ ذو القِعدة ١٤٤٤ K تاريخ النشر ١ ذو الحِجّة ١٤٤٤ حالة التشريع ساري إصدار التشريع المرسوم ملكي رقم م/191 laws.moj.gov.sa.www
طبيب دوت كوم. (2025, يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
***






خاتمة

خاتمة
وفي ختام هذه المجلة، يتبيّن من خلال الأبحاث الواردة فيها أن علم الفرائض والمواريث، على رسوخ أصوله وثبات قواعده، علمٌ قابلٌ للاجتهاد التنزيلي، متى التزم الباحث بضوابطه، واستصحب مقاصده، وأحسن فقه الواقع محلّ التنزيل.
وقد أظهرت هذه الدراسات أن النوازل المعاصرة – كتركات العملات الرقمية، وحقوق الملكية الفكرية، ومسائل النسب الناتجة عن التقنيات الطبية الحديثة – لا تخرج عن دائرة النظر الفقهي، ولا تعجز القواعد الكلية للشريعة عن استيعابها، بل إن استحضار المقاصد الشرعية في هذا الباب يسهم في تحقيق العدل، وحفظ المال، وصيانة الأنساب، ومنع التنازع بين الورثة.
كما كشفت الأبحاث عن أهمية التكامل بين الفقه والقضاء والعلوم الطبية والتقنية، في معالجة قضايا الميراث المستجدة، دون إخلال بالنصوص القطعية، ولا تجاوز للثوابت الشرعية، مع التأكيد على أن المقاصد الشرعية تُستَعمل أداةً للفهم والترجيح، لا وسيلة لتعطيل الأحكام.
وإذ يختتم هذا المجلد أبحاثه، فإنه يفتح في الوقت ذاته آفاقًا لبحوث لاحقة في نوازل الفرائض والمواريث، ويؤكد الحاجة المستمرة إلى التخصص الدقيق في هذا الفن الشريف، تأصيلًا وتنزيلًا، وبحثًا وتطبيقًا.
ونسأل الله تعالى أن يجعل هذا العمل خالصًا لوجهه الكريم، وأن ينفع به الباحثين والقضاة وطلبة العلم، وأن يكون إضافة علمية نافعة في ميدان علم الفرائض والمواريث، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
***
الفهرس
المقدمة	5
القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية	8
التكامل المعرفي في الدراسات الإسلامية وأثره في الدراسات التكنلوجية (ميراث الخنثى أنموذجا)	49
القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية لأبناء النطف المجمدة	90
المقاصد العامة والخاصة لنظام التعصيب في الإرث الإسلامي	136
إرث أبناء النطف المجمدة	166
أثر زراعة الرحم في ثبوت النسب والإرث في الفقه الإسلامي	220
الاستهلال بين الفقه الإسلامي والإثباتات الطبية الحديثة	267
الخاتمة	332
***


--- الحواشي ---
[2] 	الشاطبي، الموافقات، (2/9).
[3] 	نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، المعجم الوسيط، (2/628).
[4] 	ياسر عبد الرحمن عبدالسلام‎، العملات الافتراضية حقيقتها وأحكامها الفقهية دراسة فقهية مقارنة، (ص31).
[5] 	ابن منظور (ت711هـ)، لسان العرب، (32/272) مادة (رقم).
[6] 	الزحيلي، وهبة، ‌المعاملات ‌المالية ‌المعاصرة، (ص151).
[7] 	الخضر زيدان، تحليل مخاطر وتحديات تطوير واستخدام العملات الافتراضية ذات سلاسل الكتل الموزعة، (ص34).
[8] 	الباحوث، النقود الافتراضية مفهومها وأنواعها وآثارها الاقتصادية، (875-876).
[9] 	دائرة الإشراف والرقابة بالبنك المركزي الأردني، العملات المشفرة، (7-8).
[10] 	السبهاني، النقود الإسلامية كما ينبغي أن تكون، (ص13).
[11] 	الخرشي (1101هـ)، شرح الخرشي على مختصر خليل، (1/112).
[12] 	عبد الله سليمان المنيع، وآخرون، بحوث في الاقتصاد الإسلامي، (ص178).
[13] 	النووي، (ت 676 هـ)، المجموع شرح المهذب، (5/493).
[14] 	الحداد، حُكمُ التعامُل بالعُملة الإلكترونيَّة المُشفَّرة، (ص10).
[15] 	نفسه.
[16] 	السابق (ص11).
[17] 	داغي، العملات الرقمية الإلكترونية بين الحل والتحريم بين الواقع والمشهود، (ص32).
[18] 	رواه مسلم، كتاب البيوع، باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر، رقم (1512)، (5/3).
[19] 	السبهاني، النقود الإسلامية كما ينبغي أن تكون (ص15).
[20] 	ابن نجيم، (ت970هـ)، الأشباه والنظائر، (ص66).
[21] 	الحداد، حُكمُ التعامُل بالعُملة الإلكترونيَّة المُشفَّرة، (ص12).
[22] 	نفسه.
[23] 	ابن سيده (ت 458هـ)، المخصص، (4/366)؛ والفيروزآبادى (ت 817هـ)، القاموس المحيط، (1/321) مادة (حق).
[24] 	المعجم الوسيط (1/187) مادة (حق).
[25] 	الزبيدي (1205هـ)، تاج العروس من جواهر القاموس، (25/169).
[26] 	الزرقا، المدخل الفقهي العام، (3/10).
[27] 	سيف الله صرامي، الفقه والقانون مقاربات في خطابي الحق والواجب، (1/38).
[28] 	الدريني، الحق ومدى سلطان الدولة في تقييده، (ص260).
[29] 	الزمخشري (ت 538هـ)، أساس البلاغة، (2/390).
[30] 	الزركشي (ت٧٩٤ هـ)، المنثور في القواعد الفقهية، (3/223).
[31] 	القرافي (ت ٦٨٤هـ)، (3/209-210).
[32] 	المعجم الوسيط (2/886).
[33] 	أبو جيب، القاموس الفقهي لغة واصطلاحاً، (1/339).
[34] 	الجرجاني (ت ٨١٦هـ)، التعريفات، (ص217).
[35] 	المناوي (ت 1031هـ)، التوقيف على مهمات التعاريف، (563) (فصل اللام).
[36] 	الجوهري (ت ٣٩٣هـ)، الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، (3/347).
[37] 	المصباح المنير (ص248).
[38] 	هارمس، إنفاذ حقوق الملكية الفكرية، (ص10).
[39] 	الدريني، بحوث مقارنة في الفقه الإسلامي وأصوله، (2/6).
[40] 	شبير، الشيخ علي الخفيف الفقيه المجدد، (ص12).
[41] 	ابن منظور، لسان العرب، (11/635)، مادة (مول).
[42] 	الغامدي، حماية الملكية الفكرية في الفقه الإسلامي والآثار الاقتصادية المترتبة عليها، (ص36).
[43] 	حاشية ابن عابدين (4/534).
[44] 	الشاطبي (ت 790 هـ)، الموافقات، (2/14).
[45] 	نفسه.
[46] 	الشافعي (ت204 هـ)، الأم، (5/160).
[47] 	الحجاوي (ت 968 هـ)، الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل، (3/152).
[48] 	ابن قدامة (ت620 هـ)، المغني، (5/332).
[49] 	السرخسي (ت 483 هـ)، المبسوط، (11/79).
[50] 	ابن عابدين (ت 1252هـ)، حاشية رد المحتار على الدر المختار، (4/504).
[51] 	المعاملات المالية المعاصرة (1/135).
[52] 	العبادي، الملكية في الشريعة الإسلامية، (1/179).
[53] 	ابن عابدين، رد المحتار، (4/502).
[54] 	ابن عبد البر (المتوفى: 463هـ)، التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، (2/5-6).
[55] 	الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته، (7/516).
[56] 	الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته، (ص247).
[57] 	هجاینة، المیراث الرقمي المفهوم والتحدیات القانونیة، (ص5).
[58] 	حسن علي الذنون، الحقوق العینیة الأصلیة، (ص263).
[59] 	أبو غدة، النقود الرقمیة الرؤیة الشریعة والآثار الاقتصادیة، (ص18).
[60] 	السنهوري، الوسیط في شرح القانون المدني، (8/688).
[61] 	القرافي، الفروق، (3/275-277).
[62] 	القرطبي (ت 463هـ)، الكافي في فقه أهل المدينة، (2/755).
[63] 	ابن قدامة، المغني، (5/347).
[64] 	مقاصد الشريعة الإٍسلامية، الشيخ محمد الطاهر بن عاشورص 333 .
[65] 	الطيار عبد الله بن محمد بن أحمد، وَبَلُ الغَمَامَةِ في شَرْحِ عُمْدَةِ الفِقْهِ لابْنِ قُدَامَة، ج 5 ص 111.
[66] 	عبد العزيز خنفوس مدخل إلى قانون حقوق الملكية الفكرية  مركز الكتاب الأكاديمي ص 86
[67] 	آداب الشافعي ومناقبه، أبو محمد، عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي (ت 327 هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت، (1424هـ - 2003م)، (ص244).
[68] 	 ابن منظور، لسان العرب، (11/598) مادة (كمل)؛ والزبيدي، تاج العروس من جواهر القاموس، (30/353)؛ والمعجم الوسيط، (2/798).
[69] 	 أحمد مختار، معجم اللغة العربية المعاصرة، (2/1487).
[70] 	 ملكاوي، منهجية التكامل المعرفي، (45-46).
[71] 	 معجم اللغة العربية المعاصرة (3/1959).
[72] 	 ابن فارس، معجم مقاييس اللغة، (4/281).
[73] 	 الجرجاني، كتاب التعريفات، (ص221).
[74] 	صلبيا، المعجم الفلسفي، (2/392).
[75] 	 القحطاني، منهج استنباط أحكام النوازل الفقهية المعاصرة، (ص115).
[76] 	 القرضاوي، عوامل السعة والمرونة في الشريعة الإسلامية، (ص74) بتصرف.
[77] 	 الزحيلي، تغير الاجتهاد، (ص14).
[78] 	 عبد الله الزبير، مستجدات العصر ومظاهر التكامل المعرفي في التعامل الفقهي، مركز بحوث القرآن الكريم والسنة النبوية، (ص21).
[79] 	 البار، مشكلة الخنثى بين الطب والفقه، السيد محمد علي البار، (350-352) بتصرف.
[80] 	 المطيعي، تكملة المجموع شرح المهذب، (16/107-108).
[81] 	 الرازي، مختار الصحاح، مادة (خنث)، ص97؛ ولسان العرب، مادة (خنث)، (2/145)، والتعريفات للجرجاني (1/137).
[82] 	 الكاساني، بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، (6/418).
[83] 	 الزيلعي، تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ، (6/215).
[84] 	 السرخسي، المبسوط، (3/92-93).
[85] 	 الهيتمي، تحفة المحتاج في شرح المنهاج، (6/426).
[86] 	 ابن قدامة، المغني، (7/114).
[87] 	 المغني (7/114)؛ والسيوطي، العذب ‌الفائض شرح ألفية الفرائض، 2/53).
[88] 	 البار، خلق الإنسان بين الطب والقرآن، ص297).
[89] 	 الموسوعة الفقهية الكويتية، 20/23).
[90] 	 ابن عرفة، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، 4/490)؛ والمغني (7/115-116).
[91] 	الدسوقي، حاشية الدسوقي (4/490)؛ وعليش، منح الجليل شرح مختصر خليل، (1/360).
[92] 	 الموسوعة الفقهية الكويتية (20/23.
[93] 	 البار، خلق الإنسان بين الطب والقرآن، (ص494).
[94] 	 المرجع السابق (494-495).
[95] 	 عليش منح الجليل (9/705)؛ وابن فرحون، تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام، (2/124).
[96] 	 ضعيف، سنن سعيد بن منصور، (رقم (125)، (1/82).
[97] 	 ابن المنذر، الإجماع، (ص57).
[98] 	 ابن قدامة، المغني (7/115).
[99] 	السرخسي المبسوط  (30/104-105)؛ والنووي، المجموع شرح المهذب، (2/54).
[100] 	السرخسي المبسوط  (30/104-105)؛ التووي المجموع (2/54)؛ الزيلعي تبيين الحقائق (6/215-216).
[101] 	 السرخسي المبسوط (30/140).
[102] 	الحطاب مواهب الجليل (6/431)؛ وابن قدامة، الشرح ‌الكبير، (7/149).
[103] 	 المصدر السابق نفسه؛ ابن قدامة المغني (7/115-116).
[104] 	 العيني، البناية شرح الهداية، (13/530)؛ والخرشي، شرح الخرشي على مختصر خليل، (8/230).
[105] 	 ابن قدامة المغني (7/208).
[106] 	 السيوطي، الأشباه والنظائر في قواعد وفروع فقه الشافعية، (ص242).
[107] 	 الجمعية العلمية السعودية للدراسات الطبية الفقهية، (ص124).
[108] 	 مكرلوف، الأحكام القانونية لنظام تغيير الجنس- دراسة مقارنة -، (ص18).
[109] 	 الموسوعة الطبية الفقهية (ص 438).
[110] 	 الإجماع (ص75)؛ والمغني (6/335)؛ وتبيين الحقائق (6/214)؛ ومواهب الجليل (6/426)؛ والعمراني، البيان في مذهب الإمام الشافعي، (9/76)
[111] 	 حازم أبو الحمد، ميراث الحمل والخنثى في ضوء المستجدات الطبية دراسة مقارنة، (1016-1017).
[112] 	ابن قدامة المغني (7/116 - 117).
[113] 	 تبيين الحقائق (6/214)، وشرح مختصر خليل (8/228)؛ وتحفة المحتاج في شرح المنهاج (6/360)؛ والإنصاف للمرداوي (7/343).
[114] 	 السمرقندي، تحفة الفقهاء، (3/358)؛ والزبيدي، الجوهرة النيرة، (1/359).
[115] 	 الكساني بدائع الصنائع (7/238).
[116] 	 أبو عبد الله المواق، التاج والإكليل لمختصر خليل، (8/610)؛ الحطاب مواهب الجليل (6/429).
[117] 	عليش، منح الجليل شرح مختصر خليل (9/706).
[118] 	مُصطفى الخِنْ الدكتور مُصطفى البُغا، علي الشّرْبجي الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي  رحمه الله (5/130)
[119] 	 الجويني، نهاية المطلب في دراية المذهب، (9/305).
[120] 	 ابن قدامة المغني (6/335 – 338)؛  المرادي الإنصاف (7/343).
[121] 	ابن قدامة ‌الشرح ‌الكبير (7/149).
[122] 	 عائدة وصفي، مقدمة في علم الوراثة، (271-272).
[123] 	 هدى حسن، الضرورة الفقهية في المسائل الطبية المتعلقة بالمرأة: جراحة تحويل الخنثى =
= وزراعة الأرحام نموذجا، (463-470) بتصرف.
[124] 	 عامر مصطفى، ميراث الخنثى المشكل في الفقه الإسلامي، (ص295).
[125] 	 السيد محمد علي البار، مشكلة الخنثى بين الطب والفقه،، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، رابطة العالم الإسلامي، العدد (6)، مجلد (4)، (2005م)، (355-360).
[126] 	عيسى بن حامد بن عايش الحمدي، aws2030aw@gmail.com
[127] 	د.أنيس الرحمن منظور الحق Anisur.rahman@mediu.edu.my
[128] 	ابن عاشور،التحرير والتنوير، الطبعة: الطبعة الأولى، 1984م الناشر: الدار التونسية للنشر، تونس ص 254
[129] 	أحمد الريسوني: مقاصد المقاصد، الشبكة العربية للأبحاث والنشر بيروت، ومركز المقاصد للدراسات والبحوث، الرباط، الطبعة الثالثة 2014م؛ والذريعة إلى مقاصد الشريعة، دار الكلمة، القاهرة 2015م
[130] 	ابن كثير، تفسير القرآن تحقيق: سامي بن محمد سلامة الطبعة: الطبعة الثانية، 1999م الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع، الرياض ج،2 ص225
[131] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت ج2،ص: 186
[132] 	الشيرازي أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف (ت ٤٧٦ هـ) المهذب في فقه الإمام الشافعي الناشر: دار الكتب العلمية ج 2 ص  415
[133] 	الشيرازي أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف (ت ٤٧٦ هـ) المهذب في فقه الإمام الشافعي الناشر: دار الكتب العلمية ج 2 ص  415
[134] 	الشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة، تحقيق: عبد الله دراز الطبعة: الطبعة الأولى، 1997م الناشر: دار ابن عفان، السعوديةج، 2/8.
[135] 	أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (المتوفى: 684هـ): الفروق أنوار البروق في أنواء الفروق، الناشر: عالم الكتب (3/247)
[136] 	الشاطبي، الموافقات في أصول الشريعة، تحقيق: عبد الله دراز الطبعة: الطبعة الأولى، 1997م الناشر: دار ابن عفان، السعوديةج: 8ص 372
[137] 	صحيح البخاري، كتاب الفرائض، باب ميراث  الجد مع الأب، وصحيح مسلم، كتاب الفرائض، باب ألحقوا الفرائض بأهلها
[138] 	محمد أبو زهرة، أحكام التركات والمواريث الطبعة: الطبعة الثانية، 2004م الناشر: دار الفكر العربي، القاهرة ص 163
[139] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت ح2ص 186
[140] 	 الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت ج 2ص 186
[141] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت ج2ص187
[142] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت ج2ص.184
[143] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت (2/185)
[144] 	الدهلوي، حجة الله البالغة تحقيق: السيد سابق الطبعة: الطبعة الأولى، 2005م الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت (2/186)
[145] 	 محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (المتوفى: 751هـ)، إعلام الموقعين عن رب العالمين تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم الناشر: دار الكتب العلمية - ييروت الطبعة: الأولى، 1411هـ - 1991م (2/115)
[146] 	د. يوسف محمد يوسف السيد الهنداوي، الإرث بالتعصيب في الشريعة الإسلامية بين حقائق الإسلام ودعاوى المطالبين بإلغائه كلية دار العلوم – جامعة القاهرة  ص 526
[147] 	المغني، عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي تحقيق: د. عبد الله التركي، عبد الفتاح الحلو الطبعة: الطبعة الثالثة، 1997م الناشر: دار عالم الكتب، الرياض 18/9.
[148] 	 ا المغني تحقيق: د. عبد الله التركي، عبد الفتاح الحلو الطبعة: الطبعة الثالثة، 1997م الناشر: دار عالم الكتب، الرياض 18/9.
[149] 	السرخسي (المتوفى: 483هـ)، المبسوط الناشر: دار المعرفة - بيروت الطبعة: بدون طبعة تاريخ النشر: 1414هـ-1993م المبسوط 157/29، والمغني: 9/9.
[150] 	د. يوسف محمد يوسف السيد الهنداوي، الإرث بالتعصيب في الشريعة الإسلامية بين حقائق الإسلام ودعاوى المطالبين بإلغائه كلية دار العلوم – جامعة القاهرة  ص  527
[151] 	محمد بن عبد العزيز بن سعد، تجمید النطف والبویضات، ص11. يتصرف
[152] 	مقال حول تجميد النطف،  في مركز الشيمساني للإخصاب، https://shmaisaniivfcenter.com
[153] 	مقال حول تجميد النطف،  في مركز الشيمساني للإخصاب،
 https://shmaisaniivfcenter.com
[154] 	مقال حول تجميد النطف،  في مركز الشيمساني للإخصاب،
 https://shmaisaniivfcenter.com
[155] 	غنيم، عبد الخالق يونس، عقم الرجال بين الإسلام والطب، 180، الدار العربية للعلوم، ط1، 1422هـ، بيروت.
[156] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م  ص235
[157] 	محمد المرسي زهرة، الإنجاب الصناعي: أحكامه القانونية وحدوده الشرعية دراسة مقارنة، ص110.
[158] 	جمعية العلوم الطبية الإسلامية، قضايا طبية معاصرة في ضوء الشريعة الإسلامية، 1/141
[159] 	قرارات مجلس مجمع الفقه الإسلامي لمنظمة المؤتمر الإسلامي، المؤتمر السادس، جدة، 1410هـ، 6/1765-1768.
[160] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،    ص 240
[161] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،    ص 240
[162] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،    ص 240
[163] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،  ص 245
[164] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي» العدد 7 ج 3 ص 563.
[165] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي» العدد 7 ج 3 ص 563.
[166] 	الحقيل، الأحكام الفقهية المتعلقة بعلاج السرطان وآثاره، 91-93.
[167] 	الحقيل، الأحكام الفقهية المتعلقة بعلاج السرطان وآثاره، 91-93.
[168] 	النتشه، محمد عبد الجواد حجازي، المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية: دراسة مقارنة، 1/219؛ وعبد الله، هاشم جميل، زراعة الأجنة في ضوء الشريعة الإسلامية، ص93.
[169] 	رواه مسلم، كتاب البيوع، باب أخذ الحلال وترك الشبهات، رقم 1599، 5/50.
[170] 	شويرخ، سعد بن عبد العزيز بن عبد الله، أحكام التلقيح غير الطبيعي: أطفال الأنابيب، ص581.
[171] 	البار، القضايا الأخلاقية الناجمة عن التحكم في تقنيات الإنجاب، 84-93 طايع، تجميد بويضات الفتاة العذراء وأثره على غشاء البكارة، 1062، العدد 38،.2023م
[172] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،  ص 240
[173] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،  ص 242
[174] 	عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م،  ص 242
[175] 	الحقيل، الأحكام الفقهية المتعلقة بعلاج السرطان وآثاره، 86.
[176] 	  عبد الله عبد السلام محمد أبو الرب و الدكتور محمد مطلق محمد عساف، تجميد الحيوانات المنوية والبويضات - دراسة فقهية، المجلة العربية للنشر العلمي الإصدار السادس - العدد تسعة وخمسون، تاريخ الإصدار: 2 - أيلول - 2023م، ص 242
[177] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[178] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[179] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[180] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[181] 	مجلة المجمع الفقه الإسلامي الدولي، (العدد الثالث، ج1 ص 423).
[182] 	مجلة المجمع الفقه الإسلامي الدولي، (العدد الثالث، ج1 ص 423).
[183] 	مجلة المجمع الفقه الإسلامي الدولي، (العدد الثالث، ج1 ص 423).
[184] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م    ص 135
[185] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة،  ص 186
[186] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة،  ص 186
[187] 	حكم زرع النطفة الملقّحة بعد وفاة الزوج رقم الفتوى: 3592 التاريخ: 27-09-2020 التصنيف: الطب والتداوي نوع الفتوى: بحثية المفتي: لجنة الإفتاء بدار الإفتاء العام الأردن.
[188] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 
5-3-2021 م  ص 131
[189] 	 سكيريفة، التلقيح الاصطناعي بين القانون الوضعي والفقه الإسلامي، ص58.
[190] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
5-3-2021 م    ص  131
[191] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 132
[192] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 
5-3-2021 م   ص 132
[193] 	د/السيد محمود مهران: الأحكام الشرعية والقانونية للتدخل في عوامل الوراثة والتكاثر، ص 504، 505، الطبعة .الأولى 1423هـ - 2002م
[194] 	 إسماعيل مرحبا، البنوك الطبیة البشرية وأحكامها الفقهية، ص426.
[195] 	د/عبد العزيز الخياط حكم العقم في الإسلام، طبعة وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية – الأردن، .1401هـ ص 30
[196] 	د عبد العزيز الخياط حكم العقم في الإسلام، طبعة وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية – الأردن، .1401هـ، ص 30.
[197] 	د/عطا السنباطي بنوك النطف و الأجنة،، ص 249
[198] 	 حديث حسن، أخرجه ابن ماجة، أبواب الجنائز، باب مَا جَاءَ فِي غَسْلِ الرَّجُلِ امْرَأَتَهُ وَغَسْلِ الْمَرْأَةِ زَوْجَهَا، رقم 1465، 2/449.
[199] 	 زياد أحمد سلامة، أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة، ص82؛ والشحات إبراهيم محمد منصور، نسب المولود الناتج عن التلقيح الصناعي، ص81.
[200] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
5-3-2021 م   ص 134
[201] 	حكم التلقيح بمني الزوج بعد موته 32748 35869 الثلاثاء 3 ربيع الآخر 1424 هـ 
- 3-6-2003 م https://www.islamweb.net
[202] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 135
[203] 	«شرح فَتْح القَدِير» لابن الهُمَام (٣/٤٠١ - ٤٠٢).
[204] 	«الدُّر المُخْتار» للحَصْكَفِيّ (٣/١٧٦).
[205] 	«الشَّرْح الكَبِير» للدَّرْدِير (٢/٢٦٦)
[206] 	أثر تطور المعارف الطبية على تغير الفتوى والقضاء أصل الكتاب: أطروحة دكتوراة في الفقه المقارن المؤلف: د حاتم الحاج إشراف: د صلاح الصاوي الناشر: دار بلال بن رباح (القاهرة) - دار ابن حزم (القاهرة) الطبعة: الثانية، ١٤٤٠ - ٢٠١٩ م ص 715
[207] 	«نهاية المُحْتاج» للرَّمْلِيّّ (٨/٤٤٣).
[208] 	«إعَانَة الطَّالِبِين» للدِّمياطِيِّ (٣/٢٥٦).
[209] 	أثر تطور المعارف الطبية على تغير الفتوى والقضاء أصل الكتاب: أطروحة دكتوراة في الفقه المقارن المؤلف: د حاتم الحاج إشراف: د صلاح الصاوي الناشر: دار بلال بن رباح (القاهرة) - دار ابن حزم (القاهرة) الطبعة: الثانية، ١٤٤٠ - ٢٠١٩ م ص 716
[210] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 5-3-2021 م   ص 125
[211] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 126
[212] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 126
[213] 	تفسير القرطبي (17/110)
[214] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 126
[215] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 5-3-2021 م   ص 127
[216] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 5-3-2021 م   ص 135
[217] 	د/السيد مهران: الأحكام الشرعية والقانونية للتدخل فى عوامل الوراثة والتكاثر السابق، ص 506، 507.
[218] 	 أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار:
 5-3-2021 م   ص 136
[219] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[220] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[221] 	قرارات المجمع الفقهي الإسلامي للرابطة ـ مكة، قرار رقم: 34 5/7 التلقيح الاصطناعي وأطفال الأنابيب.
[222] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة،  ص 186
[223] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة،  ص 186
[224] 	حكم زرع النطفة الملقّحة بعد وفاة الزوج رقم الفتوى: 3592 التاريخ: 27-09-2020 التصنيف: الطب والتداوي نوع الفتوى: بحثية المفتي: لجنة الإفتاء بدار الإفتاء العام الأردن.
[225] 	أحمد محمد لطفي أحمد، التلقيح بعد الوفاة دراسة في ضوء الأحكام الشرعية والرغبات البشرية، المجلة الأكاديمية للأبحاث والنشر العلمي، الإصدار الثالث والعشرون، تأريخ الإصدار: 5-3-2021 م  ص 131
[226] 	 إثبات نسب اطفال التلقيح الاصطناعي، جامعة زيان عاشور بالجلفة كلية الحقوق و العلوم السياسية قسم الحقوق مذكرة مقدمة ضمن متطلبات نيل شهادة ماستر حقوق تخصص أحوال شخصية إعداد الطالب:    جعدي بلقاسم إشراف الأستاذ: د. مخلط بلقاسم 2016-2017ص 40
[227] 	نص المادة 128 من قانون الأسرة الجزائري
[228] 	المغيث بأدلة المواريث، أبو أحمد، محمد بن أحمد بن محمد العماري، ص 2
[229] 	شرح صحيح مسلم المؤلف: أبو الأشبال حسن الزهيري آل مندوه المنصوري المصري مصدر الكتاب: دروس صوتية قام بتفريغها موقع الشبكة الإسلامية http://www.islamweb.net  
ج 22 ص 10.
[230] 	مقاييس اللغة (2/498)
[231] 	أ. أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن) ص 5
[232] 	أ. أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن) ص 4
[233] 	أ. أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن) ص 10
[234] 	أ. أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن) ص 10
[235] 	خالد رشيد الجميلي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  أحكام نقل الخصيتين والمبيضين وأحكام نقل أعضاء الجنين الناقص الخلقة في الشريعة الإسلامية، ج 6 ص 1610.
[236] 	 فتاوى الشبكة الإسلامية، لجنة الفتوى بالشبكة الإسلامية تم نسخه من الإنترنت: في ١ ذو الحجة ١٤٣٠، هـ = ١٨ نوفمبر، ٢٠٠٩ م  ذا الملف هو أرشيف لجميع الفتاوى العربية بالموقع حتى تاريخ نسخه (وعددها ٩٠٧٥١)،  http://www.islamweb.net [الكتاب مرقم آليا]، ج6 ص 2916
[237] 	خالد رشيد الجميلي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  أحكام نقل الخصيتين والمبيضين وأحكام نقل أعضاء الجنين الناقص الخلقة في الشريعة الإسلامية، ج 6 ص 1611
[238] 	أخرج المحدثون هذا الحديث بألفاظ متقاربة: البخاري (مظالم ٣)، مسلم (بر ٥٩)، أبو داود (أدب ٣٨)، الترمذي (حدود ٣)، ابن ماجه (مقدمة ١٧)
[239] 	البخاري (زكاة ٠ ٣) (أدب ٣٣)، مسلم (زكاة ٥ ٥)، النسائي (زكاة ٦ ٥)، الدارمي (رفاق ٣٤)، أحمد بن حنبل: ٤/٣٩٥- ١ ١ ٤
[240] 	خالد رشيد الجميلي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  أحكام نقل الخصيتين والمبيضين وأحكام نقل أعضاء الجنين الناقص الخلقة في الشريعة الإسلامية، ج 6 ص 1611
[241] 	خالد رشيد الجميلي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  أحكام نقل الخصيتين والمبيضين وأحكام نقل أعضاء الجنين الناقص الخلقة في الشريعة الإسلامية، ج 1 ص 1616.
[242] 	 محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1623
[243] 	أحمد محمد جمال، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، موضوع: زراعة عضو استؤصل في حد، مثل: إعادة اليد بعد قطعها، أو إعادة عضو قطع في قصاص  زراعة الأعضاء البشرية الأعضاء المنزوعة من الأجنة المجهضة. الغدد والأعضاء التناسلية. زراعة عضو استؤصل في حد كإعادة اليد التي قطعت في حد السرقة.زراعة خلايا الجهاز العصبي. ج6 ص 1551
[244] 	 د.محمد علي البار،  مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة،  موضوع: أخلاقيات الطبيب  التداوي بالمحرمات، ج8 ص 1396
[245] 	صديقة علي العوضي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل إعداد ج 6 ص 1658
[246] 	صديقة علي العوضي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل، ج 6 ص 1659
[247] 	صديقة علي العوضي مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل ة ج 6 ص 1665
[248] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  وثائق الندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة في الكويت في ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠هالموافق ٢٣ - ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م البيان الختامي والتوصيات للندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة بالتعاون بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ج 6 ص 1760.
[249] 	الشاطبي، الموافقات، ص 20.
[250] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1623
[251] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1626
[252] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1623
[253] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1623
[254] 	أفنان يوسف إبراهيم طوالبة مَجَلَّةُ الاسْتِيعَابِ 28-52 ص الْمُجَلَّدُ السَّادِسُ/الْعَدَدُ: الثَّانِي زراعة الرحم في الفقه الإسلامي، جامعة اليرموك (الأردن) ص 14.
[255] 	 طلعت أحمد القصبي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  إمكانية نقل الأعضاء التناسلية في المرأة نقل الرحم وملحقاته  ج 4 ص 1604
[256] 	المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في الكويت،  مؤتمر من حقوق زراعة الرحم الجزء السابع من أبحاث مؤتمر الحقوق والواجبات الصحية للمرضى من منظور إسلامي - 2016م ص 34
[257] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص1627
[258] 	مجلة المجمع (العدد السادس، قرار رقم: 57 (6/8)، ج3 ص1975)
[259] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص1628
[260] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1630
[261] 	مجلة المجمع (العدد السادس، قرار رقم: 57 (6/8)، ج3 ص1975)
[262] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل إعداد سعادة الدكتورة صديقة علي العوضي ج 6 ص 1662
[263] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل إعداد سعادة الدكتورة صديقة علي العوضي ج 6 ص 1662
[264] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة المؤلف: تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  وثائق الندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة في الكويت في ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠هالموافق ٢٣ - ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م البيان الختامي والتوصيات للندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة بالتعاون بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ج 6 ص 1760.
[265] 	مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة المؤلف: تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  وثائق الندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة في الكويت في ٢٣ - ٢٦ ربيع الأول ١٤١٠هالموافق ٢٣ - ٢٦ أكتوبر ١٩٨٩م البيان الختامي والتوصيات للندوة الفقهية الطبية الخامسة المنعقدة بالتعاون بين مجمع الفقه الإسلامي والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، الدكتور عبد الحليم الجندي ج 6 ص 1744
[266] 	لفِقهُ الميَسَّر المؤلف: أ. د. عَبد الله بن محمد الطيّار، أ. د. عبد الله بن محمّد المطلق، د. محمَّد بن إبراهيم الموسَى الناشر: مَدَارُ الوَطن للنَّشر، الرياض - المملكة العربية السعودية الطبعة: جـ ٧ 
و١١ - ١٣: الأولى ١٤٣٢/٢٠١١ باقي الأجزاء: الثانية، ١٤٣٣ هـ - ٢٠١٢ مج 12 ص99
[267] 	لفِقهُ الميَسَّر المؤلف: أ. د. عَبد الله بن محمد الطيّار، أ. د. عبد الله بن محمّد المطلق، د. محمَّد بن إبراهيم الموسَى الناشر: مَدَارُ الوَطن للنَّشر، الرياض - المملكة العربية السعودية الطبعة: جـ ٧ 
و١١ - ١٣: الأولى ١٤٣٢/٢٠١١ باقي الأجزاء: الثانية، ١٤٣٣ هـ - ٢٠١٢ مج 12 ص99
[268] 	الإسلام ويب، صاحبة البويضة هي الأولى بالأمومة، الخميس 26 شعبان 1429 هـ - 28-8-2008 م،
 www.islamweb.net
[269] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1623
[270] 	صديقة علي العوضي مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، منظمة المؤتمر الاسلامي بجدة، موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  زراعة الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية للمرأة والرجل ة ج 6 ص1662
[271] 	مجلة المجمع (العدد السادس، ج3 ص1975).
[272] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1629
[273] 	محمد سليمان الأشقر، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة   موضوع: نقل بعض الأجزاء التناسلية  نقل وزراعة الأعضاء التناسلية، ج6 ص 1629
[274] 	فتاوى الشبكة الإسلامية المؤلف: لجنة الفتوى بالشبكة الإسلامية تم نسخه من الإنترنت: في ١ ذو الحجة ١٤٣٠، هـ = ١٨ نوفمبر، ٢٠٠٩ م هذا الملف هو أرشيف لجميع الفتاوى العربية بالموقع حتى تاريخ نسخه (وعددها ٩٠٧٥١) http://www.islamweb.net تاريخ الفتوى: ١٤ ربيع الثاني ١٤٢٦ج 6 ص 2893
[275] 	الشيخ  عبد الله بن زيد آل محمود، مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الاسلامي بجدةموضوع: أطفال الأنابيب  وثائق مقدمة للمجمع الحكم الإقناعي في إبطال التلقيح الصناعي وما يسمى بشتل الجنين،  ج 2 ص 234
[276] 	مجلة المجمع (العدد الثالث، ج1 ص 423).
[277] 	 قرارات المجمع الفقهي للرابطة بمكة (ص159-161) .
[278] 	 قرارات المجمع الفقهي للرابطة بمكة (ص159-161) .
[279] 	الدكتور علي جمعة محمد، دار الإفتاء المصرية، حكم تأجير الأرحام تاريخ الفتوى: 11 أغسطس 2009 م رقم الفتوى: 722  www.dar-alifta.org
[280] 	مجلة المجمع (العدد السادس، ج3 ص1975).
[281] 	 قرارات المجمع الفقهي للرابطة بمكة (ص159-161) .
[282] 	الدكتور علي جمعة محمد، دار الإفتاء المصرية، حكم تأجير الأرحام تاريخ الفتوى: 11 أغسطس 2009 م رقم الفتوى: 722  www.dar-alifta.org
[283] 	الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ (الشَّامل للأدلّة الشَّرعيَّة والآراء المذهبيَّة وأهمّ النَّظريَّات الفقهيَّة وتحقيق الأحاديث النَّبويَّة وتخريجها) المؤلف: أ. د. وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ، أستاذ ورئيس قسم الفقه الإسلاميّ وأصوله بجامعة دمشق - كلّيَّة الشَّريعة الناشر: دار الفكر - سوريَّة – دمشق ج  4 ص 2745
[284] 	«المجموع» للنَّووي (8/448)، «نهاية المحتاج» للرَّمْلي (8/147).
[285] 	(فتح وهاب المآرب على دليل الطالب) لابن عوض (1/690)، «حاشية اللَّبَدي على نيل المآرب» (1/160).
[286] 	قال ابنُ حَزْمٍ: (وإنْ مات قبلَ السَّابعِ عُقَّ عنه كما ذَكَرْنا ولا بدَّ) «المحلى». (6/234، 235).
[287] 	جاء في فتاوى اللَّجنةِ الدَّائمةِ: (وإذا وُلِد الجَنينُ حَيًّا ومات قبلَ اليومِ السَّابعِ سُنَّ أنْ يُعَقَّ عنه في اليومِ السَّابعِ، ويُسمَّى). «فتاوى اللَّجنة الدَّائمة» (11/447).
[288] 	أخرجه أبو داودَ (2835)، والتِّرمِذيُّ (1516) واللَّفظُ له، والنَّسائيُّ (4218)، وأحمدُ (27139). وقال التِّرمِذيُّ: حسَنٌ صحيحٌ. وأخرجه ابن حِبَّانَ في «صحيحهـ» (5312)، وحسَّنه النَّوويُّ في «المجموع» (8/393)، وصحَّحه ابنُ دقيقِ العيدِ في «الاقتراح» (121)، وابنُ المُلقِّنِ في «البدر المنير» (9/277)، وابنُ القَيِّمِ في «تحفة المودود» (50). وقال ابنُ كثيرٍ في «إرشاد الفقيهـ» (1/357) وابنُ حجرٍ في «التلخيص الحبير» (4/1498): له طُرقٌ. وصحَّحه الألبانيُّ في «صحيح سنن التِّرمذي» (1516).
[289] 	أخرجه البُخاريُّ مُعلَّقًا بصيغةِ الجَزْمِ (5472)، وأخرجه موصولًا: أبو داودَ (2839)، والتِّرمِذيُّ (1515)، وابنُ ماجَهْ (3164) واللَّفظُ لهم، والنَّسائيُّ (4214)، وأحمدُ (16238) باختلافٍ يسيرٍ. قال التِّرمِذي: حسَنٌ صحيحٌ، وقال ابنُ عبدِ البَرِّ في «التمهيد» (4/306)، وابنُ العربي في «القبس» (2/649): ثابِتٌ. وصَحَّحه البَغَويُّ في «شرح السُّنَّة» (6/53). وقال ابن حجر في «فتح الباري» (9/505): المحفوظ عن محمَّدِ بنِ سيرينَ عن سَلْمانَ بنِ عامرٍ. وصحَّحه الألبانيُّ في «صحيح سنن ابن ماجَهْ» (3164).
[290] 	الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ (الشَّامل للأدلّة الشَّرعيَّة والآراء المذهبيَّة وأهمّ النَّظريَّات الفقهيَّة وتحقيق الأحاديث النَّبويَّة وتخريجها) المؤلف: أ. د. وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ، أستاذ ورئيس قسم الفقه الإسلاميّ وأصوله بجامعة دمشق - كلّيَّة الشَّريعة الناشر: دار الفكر - سوريَّة - دمشق الطبعة: الرَّابعة  ج 10 ص  7253.
[291] 	لسان العرب 15: 120. انظر: القاموس المحيط 4: 93.
[292] 	شمس العلوم-نشوان بن سعيد الحميري-توفي: 573هـ/1177م
[293] 	الصحاح 5: 1852. لسان العرب 15: 121
[294] 	 معجم المصطلحات البلاغية وتطورها-أحمد مطلوب-صدر: 1403هـ/1983م
[295] 	الصحاح 5: 1852. لسان العرب 15: 120
[296] 	النهاية (ابن الأثير) 5: 271. لسان العرب 15: 120.
[297] 	 تاج العروس مادة (هلل) .
[298] 	فقه السنة: سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ) الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان الطبعة: الثالثة، ١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م  ج 3 ص 447
[299] 	 شرح مشكلات القدوري، محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين الحنفي الشهير بخواهر زاده (ت ٦٥١ هـ) المحققون:
١ - أحمد راشد المحيلبي: من بداية الكتاب إلى نهاية الحج.
٢ - محمد عمر العتيبي: من بداية البيوع إلى نهاية الظهار.
٣ - سعد مجبل الطويل: من بداية اللعان إلى نهاية الكتاب أصل التحقيق: رسائل ماجستير، تخصص الفقه وأصوله، جامعة العلوم الإسلامية العالمية - الأردن تقديم: أ. د. صلاح محمد أبو الحاج، عميد كلية الفقه الحنفي في جامعة العلوم الإسلامية العالمية الناشر: التراث الذهبي الرياض - مكتبة الإمام الذهبي الكويت الطبعة: الأولى، ١٤٣٨ هـ - ٢٠١٧ م ج1 ص 320
[300] 	 شرح مشكلات القدوري، محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردري بدر الدين الحنفي الشهير بخواهر زاده (ت ٦٥١ هـ) المحققون:
١ - أحمد راشد المحيلبي: من بداية الكتاب إلى نهاية الحج.			               =
٢ - محمد عمر العتيبي: من بداية البيوع إلى نهاية الظهار.
٣ - سعد مجبل الطويل: من بداية اللعان إلى نهاية الكتاب أصل التحقيق: رسائل ماجستير، تخصص الفقه وأصوله، جامعة العلوم الإسلامية العالمية - الأردن تقديم: أ. د. صلاح محمد أبو الحاج، عميد كلية الفقه الحنفي في جامعة العلوم الإسلامية العالمية الناشر: التراث الذهبي الرياض - مكتبة الإمام الذهبي الكويت الطبعة: الأولى، ١٤٣٨ هـ - ٢٠١٧ م ج1 ص 320
[301] 	 المسبوك على منحة السلوك في شرح تحفة الملوك المؤلف: د عبد المحسن بن محمد القاسم الطبعة: الأولى، ١٤٢٨ هـ ج 2 ص 368
[302] 	فتح باب العناية بشرح «النُّقاية» المؤلف: نور الدين أبو الحسن علي بن سلطان محمد الهروي القاري (٩٣٠ - ١٠١٤ هـ) مؤلف النقاية: صدر الشريعة عُبيد الله بن مسعود المحبوبي ت ٧٤٧ هـ) المحقق: محمد نزار تميم، هيثم نزار تميم تقديم: خليل المَيْس مدير «أزهر لبنان» الناشر: دار الأرقم بن أبي الأرقم - بيروت الطبعة: الأولى، ١٤١٨ هـ - ١٩٩٧ م ج 3 ص 364
[303] 	المجموع شرح المهذب النووي - أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي مطبعة المنيرية، 
ج 5  ص 214
[304] 	فقه السنة: سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ) الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان الطبعة: الثالثة، ١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م  ج 3 ص 446
[305] 	 بغية المقتصد شرح «بداية المجتهد لابن رشد الحفيد (ت ٥٩٥ هـ)» شرح: محمد بن حمود الوائلي أصل الكتاب: دروس صوتية في المسجد النبوي اعتنت به وعلقت عليه: كاملة الكواري [تفريغ التسجيلات الصوتية وتخريج الأحاديث وتوثيق النقول] قدم له: عبد الله بن إبراهيم الزاحم الناشر: دار ابن حزم، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ مج 15 ص 9394،
[306] 	البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة المؤلف: أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ) حققه: د محمد حجي وآخرون الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان الطبعة: الثانية، ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م، ج 14 ص  299.
[307] 	البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة المؤلف: أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ) حققه: د محمد حجي وآخرون الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان الطبعة: الثانية، ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م، ج 14 ص 300
[308] 	البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة المؤلف: أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ) حققه: د محمد حجي وآخرون الناشر: دار الغرب الإسلامي، بيروت - لبنان الطبعة: الثانية، ١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م، ج 14 ص 301
[309] 	المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
[310] 	المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
[311] 	المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
[312] 	المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
[313] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 173
[314] 	 المبدع في شرح المقنع ابن مفلح - أبو إسحاق برهان الدين بن محمد بن عبد الله الحنبلي المكتب الإسلامي سنة النشر: 1421هـ/2000م ص  211
[315] 	 المبدع في شرح المقنع ابن مفلح - أبو إسحاق برهان الدين بن محمد بن عبد الله الحنبلي المكتب الإسلامي سنة النشر: 1421هـ/2000مص  212
[316] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني المؤلف: أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ) المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م ج 12 ص 399
[317] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني المؤلف: أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ) المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م ج 12 ص 400
[318] 	فقه السنة: سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ) الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان الطبعة: الثالثة، ١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م  ج 3 ص 446
[319] 	حاشية الروض المربع (6/165)
[320] 	 الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (المطبوع مع المقنع والشرح الكبير) المؤلف: علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 211
[321] 	 الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (المطبوع مع المقنع والشرح الكبير) المؤلف: علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 213
[322] 	 الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف (المطبوع مع المقنع والشرح الكبير) المؤلف: علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 214
[323] 	فقه السنة: سيد سابق (ت ١٤٢٠هـ) الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان الطبعة: الثالثة، ١٣٩٧ هـ - ١٩٧٧ م  ج 3 ص 447
[324] 	 نظام المعاملات المدنية السعودي ، تاريخ الاصدار ٢٩ ذو القِعدة ١٤٤٤ K تاريخ النشر ١ ذو الحِجّة ١٤٤٤ حالة التشريع ساري إصدار التشريع المرسوم ملكي رقم م/191
laws.moj.gov.sa.www
[325] 	نادي المحامي السوري،    شرح المادة 3 من نظام المعاملات المدنية السعودي
www.syrian-lawyer.club
[326] 	أخرجه البخاري (3286).
[327] 	المفاتيح في شرح المصابيح للمظهري (6/74).
[328] 	أخرجه مسلم (2366/146).
[329] 	أخرجه مسلم (2658)
[330] 	فتح الباري (6/470).
[331] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 172.
[332] 	 الشرح الكبير (المطبوع مع المقنع والإنصاف) المؤلف: شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٢ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 218.
[333] 	 الشرح الكبير (المطبوع مع المقنع والإنصاف) المؤلف: شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٢ هـ) تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي - د عبد الفتاح محمد الحلو الناشر: هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة - جمهورية مصر العربية الطبعة: الأولى، ١٤١٥ هـ - ١٩٩٥ م  ج 18 ص 219.
[334] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 172.
[335] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 173
[336] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 173
[337] 	 المغني لابن قدامة المؤلف: أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة (٥٤١ - ٦٢٠ هـ) على مختصر: أبي القاسم عمر بن حسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي (المتوفى ٣٣٤ هـ) تحقيق: طه الزيني - ومحمود عبد الوهاب فايد - وعبد القادر عطا [ت ١٤٠٣ هـ]- ومحمود غانم غيث الناشر: مكتبة القاهرة الطبعة: الأولى، (١٣٨٨ هـ = ١٩٦٨ م) - (١٣٨٩ هـ = ١٩٦٩ م)ج 7 ص 387
[338] 	نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص 342
[339] 	 نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص 342
[340] 	 نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص 343
[341] 	نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص 344
[342] 	 نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص345
[343] 	 نهاية المطلب في دراية المذهب المؤلف: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، أبو المعالي، ركن الدين، الملقب بإمام الحرمين (ت ٤٧٨هـ) حققه وصنع فهارسه: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب الناشر: دار المنهاج الطبعة: الأولى، ١٤٢٨هـ-٢٠٠٧م ج 2 ص347
[344] 	البيان والتحصيل (14/294)
[345] 	البيان والتحصيل (14/295)
[346] 	البيان والتحصيل (14/296)
[347] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 172.
[348] 	المحلى بالآثار ابن حزم الأندلسي - علي بن أحمد بن سعيد بن حزم دار الفكر ج 8 ص 344
[349] 	الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي الماوردي - أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي دار الكتب العلمية سنة النشر: 1419هـ/1999م، ج 8 ص 173
[350] 	الموسوعة الفقهية الكويتية صادر عن: وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية - الكويت عدد الأجزاء: ٤٥ الطبعة: (من ١٤٠٤ - ١٤٢٧ هـ) ح4 ص 134
[351] 	لحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني المؤلف: أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ) المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، ١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م ج 12 ص 400
[352] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[353] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[354] 	فحوصات حديثي الولادة: احذروا تجاهلها،  الصيدلانية آيات ابو شامه تاريخ التعديل 15 أكتوبر 2023 | 5 دقيقة قراءة تاريخ النشر 22 أكتوبر 2013، https://altibbi.com
[355] 	طبيب دوت كوم. (2025, يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
[356] 	طبيب دوت كوم. (2025. يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
[357] 	جوتيموكالا إس بي، سوتيروبولوس جيه إكس، لورينتي-بوزو إس، وآخرون. استهداف تشبع الأكسجين (SpO2) للمواليد الجدد عند الولادة: هل نصل إلى المجهول؟ مجلة طب الجنين والوليد 2021؛26:101220.
[358] 	جبران أ. قياس التأكسج النبضي. كرييت كير ٢٠١٥؛١٩:٢٧٢
[359] 	داوسون ج. أ، كاملين س. أ، فينتو م، وآخرون. تحديد النطاق المرجعي لتشبع الأكسجين لدى الرضع بعد الولادة. طب الأطفال 2010؛ 125: 1340-7.
[360] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[361] 	Johnson PA, Cheung PY, Lee TF, et al. Novel technologies for heart rate assessment during neonatal resuscitation at birth - A systematic review. Resuscitation 2019
[362] 	Katheria A, Arnell K, Brown M, et al. A pilot randomized controlled trial of EKG for neonatal resuscitation. PLoS One 2017;12:e0187730
[363] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[364] 	طبيب دوت كوم. (2025, يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
[365] 	Lees MH. Cyanosis of the newborn infant. J Pediatr 1970;77:484-98. [Crossref] [PubMed]
[366] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[367] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[368] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[369] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[370] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[371] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[372] 	طبيب دوت كوم. (2025, يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
[373] 	دليلي ميديكال. (2025, يوليو 14). العلامات للطفل السليم حديث الولادة عقليا وجسديا.
[374] 	طبيب دوت كوم. (2025, يونيو 30). المولود الجديد في ساعاته الأولى: أبرز العلامات الواجب مراقبتها.
[375] 	الفَحص السريري لحديثي الولادة، حسب Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital تمت المراجعة من قبلAlicia R. Pekarsky, MD, State  University of New York Upstate Medical University, Upstate Golisano Children›s Hospital تمت مراجعته صفر 1445 | المعدل ربيع الثاني 1446، www.msdmanuals.com
[376] 	المغني ابن قدامة - موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي دار إحيار التراث العربي سنة النشر: 1405هـ/1985م رقم الطبعة: الأولى ج 6 ص 260.